

 EDITOR
 اشارات الاعجاز في مظان الايجاز
 تاليف / بديع الزمان سعيد النورسي
 الكتاب عبارة عن نظرات للاستاذ سعيد النورسي في كتاب الله تعالي
 تنم عن بصيرة نافذة، ومعرفة كلامية وبلاغية عميقة، وذوق ذاتي رفيع، ومنهج عقلي سديد
 تحقيق / احسان قاسم الصالحي

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 
 الدكتور محسن عبد الحميد
 استاذ التفسير والفكر الاسلامي
 جامعة بغداد

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي من انزل عليه القران الحكيم محمد بن عبد الله خاتم الانبياء والرسل، وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فيكاد يجمع المنصفون من العلماء والدارسين المطلعين علي تطور اوضاع المسلمين في العصور الاخيرة، ان الاستاذ الجليل بديع الزمان سعيد النورسي، كان شخصية اسلامية كبيرة، صادق الايمان، عظيم الاخلاص، عزيز النفس، عارفا بحقاءق التوحيد، نابغة من نوابغ الزمان، غزير العلم، نافذ الفكر، داعية ثبتا الي الله تعالي علي بصيرة، حمل هموم المسلمين منذ شبابه، وقضي حياته في الجهاد الداءب في سبيل توضيح عقيدة الاسلام وبيان علل احكامه، ودحض الافكار المنحرفة والفلسفات الجاحدة المناقضة له والتخطيط العملي لاجل انقاذ المسلمين من الغزو الفكري الجارف الذي تعرضوا له منذ اواءل القرن الرابع عشر الهجري، بل قبله.



 ولقد لقي، رحمه الله تعالي في سبيل ذلك مالقي، مما ليس جزاءه الا عند الله تعالي البصير بعباده الصالحين واولياءه الصادقين وعلماءه المجاهدين، الذين صدقوا العهد مع الله تعالي، ولم يخشوا فيه سبحانه لومة لاءم.
 وهذا الكتاب الذي بين يديك  قارءي العزيز  جليل القدر، رصين السبك، قوي الحجة، يمثل اجلي تمثيل القدرة السريانية الفاءقة للاستاذ النورسي، وراء المعاني الدقيقة في كتاباته كلها، لاسيما العلمية المختصة منها. ولقد كانت تلك موهبة عبقرية، وهبه الله تعالي اياه، لينظر في كتاب الله تعالي من خلالها ببصيرة نافذة، ومعرفة كلامية وبلاغية عميقة، وذوق ذاتي رفيع، ومنهج عقلي سديد، يلتمس الكشف عن الحقيقة، ويبغي ايصال الانسان الي اقتناع كامل بكون هذا القران معجزا، بحيث يجد العقلاء والفصحاء في انفسهم ضرورة الايمان والاعتراف بانه الكتاب الحق الذي نزل من عند علام الغيوب علي رسوله الاكرم محمد بن عبد الله عليه افضل الصلاة وازكي التسليم، كي يضع الانسانية علي طريق دعوة الحق، وينور بصيرتها بنور الايمان، وادراك اليقين للوصول الي العبودية الخالصة لرب العالمين.
 لقد استطاع الاستاذ النورسي ان يصقل موهبته الفذة بدراسة العلوم الاسلامية والفلسفات القديمة والعلوم الانسانية والصرفة المعاصرة، زيادة علي اطلاعه الواسع علي الادب والبلاغة العربية في كتب امثال الجاحظ والزمخشري والسكاكي لاسيما كتب النحوي البلاغي الكبير الامام عبد القاهر الجرجاني حيث امن بنظريته المشهورة في النظم واعجب بها ايما اعجاب في هذا الكتاب.
 ولم تكن نظرية النظم جديدة اخترعها الجرجاني من غير مقدمات، وانما لفت النظر اليها الجاحظ في كتابه نظم القران والواسطي في كتابه اعجاز القران في نظمه والباقلاني في كتابه اعجاز القران غير ان الجرجاني شرحها شرحا نحويا بيانيا وافيا مترابطا وصاغ منها نظرية متكاملة تقوم علي اساس عدم الفصل بين اللفظ ومعناه وبين الشكل والمضمون وقرر ان البلاغة في النظم لافي الكلمة المفردة ولا في مجرد المعاني، دون تصوير الالفاظ لها. وبناء علي ذلك فانه يعرف النظم بانه: تعليق   الكلمة بعضها علي بعض، وجعل بعضها بسبب من بعض، اي تضع كلامك الوضع الذي يقتضيه علم النحو وتعمل علي قوانينه واصوله وتعرف مناهجه فلا تزيغ عنها.
 وكاني بالاستاذ النورسي درس نظرية النظم هذه دراسة متقنة ثم ظهر له ان المفسرين الذين سبقوه كالزمخشري والرازي وابي السعود لم يحاولوا تطبيقها من حيث هي منظومة متكاملة تشمل ترتيب السور والايات والالفاظ سورة بعد سورة واية بعد اية ولفظا بعد لفظ، بتفاصيلها الكاملة فاراد ان يقتدي بهءلاء المفسرين العظام فيءلف تفسيرا يطبق فيه نظرية النظم تطبيقا تفصيليا شاملا من حيث المباني والمعاني ومن حيث المعارف اللغوية والعقلية والذوقية، الكلية منها والجزءية، والتي اعتمد عليها في الكشف عن تفاصيل المنظومة القرانية التي بها يظهر الاعجاز، وتتكشف دقاءق خصاءص الاسلوب القراني التي خالفت خصاءص التعبير العربي البليغ قبله، والتي حيرت البلغاء واخرست الفصحاء، ليحق عليهم التحدي المعجز الي يوم القيامة.
 ولم تتوجه جهود النورسي الي بيان نظرية النظم، مقدمة لاثبات اعجاز القران البلاغي فحسب، بل اتجهت كذلك الي التغلغل في معاني الايات، حيث اراد بناءها تفصيلا علي المرتكزات العقلية للوصول الي اظهار العقاءد الاسلامية وارتباطها بحقاءق الوجود.
 ومن الواضح جدا لمن تامل في الكتاب وترتيبه، انه كان يريد ان يءلف تفسيرا كاملا في هذا الاتجاه. ولو قدر للاستاذ  رحمه الله تعالي  ان ينهي عمله العظيم هذا كاملا، اذن لقدم تفسيرا بلاغيا وعقليا كاملا شاملا، كان جديرا بان ياخذ منه عمره كله حيث كان من المحقق ان يحوي حينءذ عشرات المجلدات الضخام، لو انه مشي في ضوء منهجه هذا الذي نقراه في هذا الكتاب.
 ولكن الله سبحانه وتعالي قدر له الافضل من ذلك اذ وفقه لعمل اجل من ذلك واعظم. عمل استطاع فيه ان يضع مسلمي بلده في ظروف عصره في مواجهة القران الكريم، دون اشغالهم بقضايا بلاغته واعجازه اللغوي والتي لم تكن مشكلة عصره   من خلال التحقيق في جزءيات دقيقة لا يقوي علي فهمها الا الخواص جدا. وكان من المءكد حينءذ ان يبقي الجمهور الاعظم من المسلمين في عصره بمعزل عن الاستفادة من مواهبه الفذة وحماسه الايماني المنقطع النظير، وكذلك بمعزل عن الصراع الفكري الحضاري الرهيب غير المتكافء مع الغزو الفكري المادي الجاحد، الذي بدا يتسلل رويدا رويدا الي الحياة الاسلامية حتي تصدر السياسة والاقتصاد والاجتماع والثقافة والفن والاعلام في كثير من بلاد الاسلام.
 من اجل ذلك، وقف النورسي عند هذا المجلد من التفسير، ودفعته ظروف عصره وبلده الي اتون الصراع، ولكن في قالب جديد ممثلا بسعيد الجديد سمته الهدوء، والتدرج، والبناء، والنفوذ المحكم الي عقول المسلمين وقلوبهم دون صراخ عاطفي او تهريج مدمر، او صدامات فوقية، لم يكن الوضع الاسلامي يومءذ مهيءا لها ويقوي فيها علي مجابهة الاعداء الاقوياء في الداخل والخارج.
 لقد كان اسلوب رساءل النور في وضوحه الحاسم، وهدوءه العلمي الباهر، وبيانه الذوقي الرفيع، وحججه العقلية الدامغة هو البديل العصري الذكي لاسلوب اثبات اعجاز القران اللغوي والبياني والعقلي من خلال نظرية النظم، لان ما اثاره الاعداء لم يكن يتصل بالطعن في بلاغة القران او مناقشة ما يتعلق باعجازه او بتناسب سوره وايه وكلماته. وانما كان يركز علي شن هجوم عام شامل علي اصول الايمان، وحكمة التشريعات، ومحاولة تفكيك النظام الاخلاقي الذي جاء به القران الكريم.
 لقد وعي الاستاذ النورسي التغييرات الهاءلة التي احدثها الصراع الجديد فتوجه اليها بحقاءق القران التي قدمها من خلال اصول المنطق العقلي الفطري وعلوم ومعارف عصره.
 انه استطاع ان يثبت من خلال جزء كامل من هذا الكتاب اعجاز القران الكريم وبرهن للدارسين وطلاب الحقيقة، انه من السهل ان يستمر في ضوء منهجه العلمي والعقلي والذوقي الرفيع الي النهاية، اذن فليكن هذا كافيا، وليتوجه بكليته وبقية   حياته العامرة الي القضية الاساس، وهي انقاذ ايمان المسلمين في عصر الصراع الاعلامي الرهيب، فانتج في هذا المجال ايما انتاج من خلال عشرات الكتب والرساءل التي وجهها الي النشء الجديد، لالحاق الهزيمة العقيدية والفكرية باعداء الاسلام من الملاحدة وارباب التغريب.
 علي انني اظلم هذا الكتاب اذا ادعيت انه خلا من منهج مواجهة الصراع الجديد، بل ازعم هنا  علي قدر ما لي من علم بافكار النورسي من خلال قراءتي لبعض رساءله في عهده الجديد  انه مامن فكرة شرحها او بسطها او مثل عليها الا تجد لها بذورا موجزة او مفصلة في هذا الكتاب العلمي الرصين الذي بين يديك، لاسيما في عرض اصول العقاءد الاسلامية باسلوب عصري علمي. غير انه اتجه في كتابه هذا الي مخاطبة خاصة تلامذته من خلال دمج المصطلحات الكلامية القديمة ببدايات منهجه الجديد الذي استقر عليه فيما بعد في رساءل النور.
 ولعل هذا هو سر تسمية رساءل النور بانها تفسير حقيقي للقران الكريم، والحق ان تفسير القران ومخاطبة المسلمين باياته لم يبارح قط فكر النورسي الي اخر لحظة من لحظات حياته الحافلة بالمحن والاحزان، والعلم والدعوة الي التمسك بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم.
 ان نشر هذا الكتاب بثوبه الجديد هذا سيضع نموذجا تحليليا بلاغيا راءعا امام المهتمين بالدراسات الاعجازية والبلاغية والنقدية المعاصرة. لاسيما في الاوساط العلمية. وسيجد المهتمون بدراسات العقاءد الاسلامية من وجهة المنطق العقلاني زادهم فيه من خلال المباحث العقلية والعلمية العميقة التي قدمها الاستاذ تعليقا علي الايات التي حللها من اواءل سورة البقرة.
 لقد احسن الاستاذ الفاضل احسان قاسم الصالحي بتحقيقه هذا الكتاب من جديد، حيث اغناه بتدقيقاته المفيدة وشروحه القيمة في الحواشي، وهذا فضل يكمل به افضاله السابقة علي قراء العربية حين قضي سنوات عدة في ترجمة مجموعة متنوعة من رساءل النور التي دبجها يراع الامام الممتحن سعيد النورسي حجة الاسلام بحق في حياة تركيا الحديثة.



 فجزي الله الاستاذ النورسي خير الجزاء ونفع المسلمين بعلمه وحججه الدامغة وكلماته النورانية الصادقة في خدمة كتاب الله تعالي وسنة رسوله الاكرم صلي الله عليه وسلم.
 وفي ختام هذه الكلمات ادعو الله تعالي ان يوفق المحقق الكريم الي تقديم ترجمة كاملة لرساءل النور الي قراء العربية المجيدة.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 د. محسن عبد الحميد
 كلية التربية  جامعة بغداد
  شعبان ه



  CHECK مقدمة المحقق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا التحقيق 

 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله ومن والاه، وبعد؛
 ففي ايام قاحلة وشهور عجاف اكرمني الله العلي القدير بقراءة هذا التفسير الجليل قراءة لا ارجو من وراءها سوي شرح للصدر، وتغذية للروح وتنضير للذهن.
 كررت قراءته مرات ومرات، فاطفا  باذن الله  ظما القلب بعذب برود.. ولكن..
 ولكن لمست انه بحاجة الي تنسيق جديد وتحقيق سديد ليسهل تناوله ولا يتعذر فهمه لكل من يريد ان يستفيد.
 وشاء القدر الالهي ان ياتيني اخ كريم بنسخة مخطوطة منه واخر بطبعته الاولي، وقد كنت احتفظ بترجمته التركية وبطبعته الثانية والاخيرة.. فاستجمعت العناصر الاولي للتحقيق. فايفاءا لشكره تعالي علي ما انعم علي واعدادا لنسخة جيدة من هذا التفسير الجليل هممت ان اقوم بتحقيقه، ولكن..
 ولكن قصوري، وقلة خبرتي، وضخامة الموضوع، وجلال المقام، وخشية الزلل.. كانت تكفني عن القيام بالتحقيق.. بيد ان النظر الي ما عند الله، وفضله العميم، والثقة به، وحسن القصد اليه في خدمة كتابه العزيز.. كانت تدفعني الي العمل.. فتخليت عن الاحجام ولازمت الاقدام متوكلا علي العلي العلام، وسرت بخطوات متءدة، كالاتي:



 اولا: قابلت بين النسخ التي توفرت لدي وهي:
 ا  نسخة بخط (الملا عبد المجيد النورسي) مصححة من قبل المءلف نفسه. فاعتبرتها الاساس في التحقيق.
 ب  الطبعة الاولي من الكتاب، المطبوع سنة  في مطبعة (اوقاف اسلامية) باستانبول ومصححة من قبل المءلف وعليها بعض الهوامش بخط يده. وقد رمزت اليها ب (ط) .
 ج  مخطوط بخط السيد (طاهر بن محمد الشوشي)  انتهي منه سنة ه، وضم فيه تعليقات واستدراكات جيدة علي النساخ، مع وضع لعناوين صغيرة لاهم الموضوعات في الصفحة، وقد رمزت اليه ب (ش) . فكل اضافة او تعليق مذيل ب (ش) هو منه.
 د  الترجمة التركية له، والتي قام بها (الملا عبد المجيد النورسي) ونشرتها (دار سوزلر في استانبول) سنة () . وقد رمزت اليها ب (ت) .
 ه  تحقيق قام به الشيخ صدرالدين البدليسي، حيث وضع بعض الهوامش وصحح اخطاء مطبعية، فرمزت اليها ب (ب) .



 و  الطبعة الاخيرة المطبوعة في مءسسة الخدمات الاجتماعية في بيروت سنة  () وقد لاحظت فيها:
  ترجمة السيد عاصم الحسيني لمقدمة الكتاب التي كتبها الاستاذ النورسي بالتركية، اقتصرت علي قسم منها، فاجريت فيها تغييرات طفيفة لتفي بمراد المءلف، ثم اتتمت ترجمة بقية المقدمة.
  كلمة ثناء او (تقريظ) للشيخ صدرالدين البدليسي، وهي كلمة قيمة لبيان ظروف تاليف التفسير، ومقارنته مع تفاسير اخري مشهورة، فابقيتها كما هي.
  هناك في ختام الكتاب ثلاث عشرة شهادة من شهادات الفلاسفة وعلماء اوربا حول احقية القران، اهملتها لركاكة ترجمتها اولا ولعدم عثوري علي اصولها كي اترجمها مجددا، ووضعت بدلا منها ما قدمه الاستاذ الدكتور عمادالدين خليل مشكورا فصلا من كتابه القيم قالوا عن الاسلام وهو الفصل الاول الخاص بالقران الكريم، فالحقناه كاملا بالكتاب، فجزاه الله خيرا علي عمله الجليل.
 ثانيا: وبعد المقابلة او في اثناءها صححت الاخطاء المطبعية والاملاءية، مع تشكيل وضبط الكثير من الكلمات، ثم عزوت الايات الكريمة الي سورها. وخرجت الاحاديث الشريفة الواردة فيه من الكتب المعتمدة المتوفرة لدي، وبمساعدة الاخ الكريم فلاح عبد الرحمن. وتركنا قسما من الاحاديث كما هو، لعل الله يهء لنا من المصادر الحديثية ما نتمكن من تخريجه، او يرشدنا اليه علماءنا الافاضل.
 ثالثا: راجعت امهات القواميس كالمحيط والمصباح ومختار الصحاح وغيرها لتفسير بعض ما استغلق علي من كلمات..
 رابعا: استخرجت الامثال الواردة فيه، وقابلتها مع اصولها في مجمع الامثال للميداني.



 خامسا: وضحت بعض ما ابهم علي من العبارات، استنادا الي الترجمة التركية، حيث جاءت فيها تلك العبارات اكثر وضوحا. وادرجتها في الهامش مع تذييلها ب (ت) ورقم الصفحة.
 سادسا: استشكلت علي امور نحوية ومساءل لغوية. اضطرتني الي مراجعة امهات الكتب اللغوية كالمغني والاشموني وغيرهما، حتي اطمان القلب وحصلت القناعة التامة بان ما اقره الاستاذ النورسي هو الصواب، او فيه جواز، وان ما الفته وتعلمته من قواعد النحو ما هو الا النزر اليسير من بحر محيط عظيم بل ما هو الا الوجه الشاءع من بين وجوه كثيرة.
 وبعد الفراغ من العمل بتوفيق الله سبحانه وتعالي، وضعت كل ماقمت به بين يدي اخي الاستاذ الدكتور محسن عبد الحميد ليدلني علي عثراتي ويبصرني علي ثغرات العمل؛ اذ هو الذي صاحب الرازي سنين، ولازم الالوسي سنين اخري، وخبر اصول التفسير وضوابطه درسا وتدريسا لسنين طويلة، ومازال، فكلل جهدي جزاه الله خيرا بمقدمة وافية شافية.
 وبعد:
 فلقد بذلت ما بوسعي في تحقيق الكتاب، ولست زاعما اني اوفيت حقه، ولكن حسبي انني حاولت، وبذلت ما استطعت ابتغاء ان يكون من العمل الصالح عندالله، ورجاء ان تنالي دعوة خالصة ممن ينتفع به.
 والله نسال ان يوفقنا الي حسن القصد وصحة الفهم وصواب القول وسداد العمل.
 وصل اللهم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 احسان قاسم الصالحي
 ليلة النصف من شعبان سنة    اشارات الاعجاز
 في
 مظان الايجاز

 تاليف
 بديع الزمان سعيد النورسي

 تحقيق
 احسان قاسم الصالحي   باسمه سبحانه
 كلمة
 لستة من طلاب النور
 لقد درسنا علي استاذنا الفاضل قسما من تفسيره الموسوم "اشارات الاعجاز" الذي الفه قبل اربعين سنة اثناء الحرب العالمية الاولي، حينما كان يءدي فريضة الجهاد في الخط الامامي لساحة القتال واحيانا كان علي صهوة جواده.
 ونحن مع قصر فهمنا بدقاءق اللغة العربية واسرار البلاغة، فقد ادركنا عندما قرانا هدا التفسير علي يد استاذنا الفاضل انه تفسير بديع وخارق للعادة، فراينا من الانسب ان نذكر النقاط الاربع الاتية حول بيان هذا التفسير للاعجاز النظمي فحسب من وجوه الاعجاز للقران الكريم:
 النقطة الاولي:
 ان معاني القران الكريم معاني شاملة كلية وعامة لا تقتصر علي طاءفة معينه او علي معني جزءي، بل يقدم اطيب الاغذية طرا والذها طعما الي الوف الطبقات المتباينة من الجن والانس، فيوفي حاجة افكارهم ويشبع عقولهم ويغذي قلوبهم وينمي ارواحهم، كل بما يليق به؛ وذلك لانه وحي سماوي وخطاب صمداني يخاطب الله سبحانه جميع طبقات البشر المصطفين خلف الاعصار، فيجيب عن اسءلة واستفسارات جميع الطواءف ويلبي حاجاتهم كلها؛ فلا غرو انه كلام رب العالمين، صادر من ارفع مراتب الربوبية المطلقة.
 النقطة الثانية:
 ان الفاظ القران الكريم التي هي بمثابة الاصداف لنفاءس لالء المعاني الكلية الشاملة، والتي نزلت من صفة الكلام الازلي وخاطبت جميع الاعصار وجميع البشرية، لا ريب انها كلية جامعة. وقد لمسنا في هذا التفسير قسما من الاعجاز  القطعي الثبوت  في كل حرف من حروف ذلك الكتاب الحكيم والتي يثمركل   منها عشر حسنات او ماءة او الفا او الوفا بل في الاوقات المباركة  كليلة القدر  ثلاثين الف ثمر من ثمرات الجنة.
 النقطة الثالثة:
 ان الحسن والجمال اللذين يلمعان في مجموع الشء، لا يتحريان في كل جزء من اجزاءه، ولا يعد نقصا ما لم يشاهد ذلك الجمال في الجزء. ومع هذا فان الاعجاز النظمي الذي نراه في جميع سور القران الكريم وفي اياته نراه بنمط اخر عندما ندقق ونحلل هيءات وكيفيات كلماته وجمله. وهذا التفسير المءلف بالعربية يبين منبعا من المنابع السبعة لاعجاز الكتاب الحكيم، الا وهو الجزالة الخارقة في الفاظه مبينا ادق فروعه واخفي اسراره. فلا شك انه لا يعد اسرافا  بل هو حقيقة  اهتمام "اشارات الاعجاز" بكل حرف من حروف القران العظيم التي يثمر كل منها عشرا من الحسنات بل يرتقي الثواب ثلاثين الفا في بعض الاوقات.
 النقطة الرابعة:
 ان معاني القران الحكيم لها جامعية واسعة وكلية شاملة وذلك لصدوره من الكلام الازلي وخطابه جميع الطبقات البشرية في جميع الاعصار لذا لا تنحصر تلك المعاني علي مسالة واحدة كما هي في الانسان بل هي كالعين الباصرة تنظر الي اوسع المدي. فيضم الكلام الازلي ضمن نظره المحيط جميع الازمان وجميع البشرية بطواءفها كافة.
 فبناء علي ما اسلفناه نقول: ان جميع الوجوه التي اوردها المفسرون في كتبهم التي تفوق العد وما استنبطوه من المعاني المشتمل عليها الكتاب الكريم صراحة او اشارة او رمزا او ايماء او تلويحا او تلميحا مرادة ومقصودة بالذات من الكتاب الكريم، شريطة ان لا تردها العلوم العربية وان تستحسنها البلاغة وان يقبلها علم اصول مقاصد الشريعة.
 طاهري، زبير، صونغور، ضياء، جيلان، بايرام.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة الترجمة التركية

 تنبيه
 لقد تم تاليف تفسير اشارات الاعجاز في السنة الاولي من الحرب العالمية الاولي علي جبهة القتال بدون مصدر او مرجع. وقد اقتضت ظروف الحرب الشاقة وما يواكبها من حرمان ان يكتب هذا التفسير في غاية الايجاز والاختصار لاسباب عديدة.
 وقد بقيت الفاتحة والنصف الاول من التفسير علي نحو اشد اجمالا واختصارا:
 اولا: لان ذلك الزمان لم يكن يسمح بالايضاح، نظرا الي ان (سعيدا القديم) كان يعبر بعبارات موجزة وقصيرة عن مرامه.
 ثانيا: كان (سعيد) يضع درجة افهام طلبته الاذكياء جدا موضع الاعتبار. ولم يكن يفكر في فهم الاخرين.
 ثالثا: لما كان يبين ادق وارفع ما في نظم القران من الايجاز المعجز، جاءت العبارات قصيرة ورفيعة.
 بيد انني اجلت النظر فيه الان بعين (سعيد الجديد) . فوجدت ان هذا التفسير بما يحتويه من تدقيقات، يعد بحق تحفة راءعة من تحف (سعيد القديم) بالرغم من اخطاءه وذنوبه.
 ولما كان (اي سعيد القديم ) يتوثب لنيل مرتبة الشهادة اثناء الكتابة، فيكتب مايعن له بنية خالصة، ويطبق قوانين البلاغة ودساتير علوم العربية، لم استطع ان اقدح   في اي موضع منه، اذ ربما يجعل الباري عز وجل هذا المءلف كفارة لذنوبه ويبعث رجالا يستطيعون فهم هذا التفسير حق الفهم.
 ولولا موانع الحرب العالمية، فقد كانت النية تتجه الي ان يكون هذا الجزء وقفا علي توضيح الاعجاز النظمي من وجوه اعجاز القران، وان تكون الاجزاء الباقية كل واحد منها وقفا علي ساءر اوجه الاعجاز.
 ولو ضمت الاجزاء الباقية حقاءق التفسير المتفرقة في الرساءل لاصبح تفسيرا بديعا جامعا للقران المعجز البيان.
 ولعل الله يبعث هيءة سعيدة من المنورين تجعل من هذا الجزء ومن الكلمات والمكتوبات الست والستين، بل الماءة والثلاثين من اجزاء رساءل النور مصدرا، وتكتب في ضوءه تفسيرا من هذا القبيل. (*)
 سعيد النورسي

 (*) ان هذا التفسير القيم بين دفتيه نكات  بلاغية دقيقة، قد لايفهمها كثير من القراء، ولايعيرون لها اهتمامهم، ولاسيما ما جاء ضمن الايتين اللتين تصفان حال الكفار والايات الاثنتي عشرة الخاصة بالمنافقين.
 ان ذكر نكات دقيقة في تلك الايات والاقتصار علي بيان دقاءق دلالات الفاظها وبداءع اشاراتها باهتمام بالغ، من دون تفصيل لماهية الكفر، مع تطرق يسير الي الشبهات التي يلتزمها المنافقون  خلافا لما جري في ساءر الايات من تحقيق وتفصيل  اقول ان سبب ذلك كله نلخصه في نكات ثلاث:
 النكتة الاولي:
 لقد احس سعيد القديم  بفيض من القران الكريم  انه سيظهر في هذا الزمان المتاخركفار لا يهتدون بكتاب ومنافقون من الاديان السابقة، كما ظهروا في بداية الاسلام، فاكتفي ببيان النكات الدقيقة لتلك الايات من دون ان يخوض في حقيقة   مسلكهم وبيان نقاط ارتكازهم، بل تركها مجملة دون تفصيل، لءلا يعكر صفو اذهان القراء الكرام. ومن المعلوم ان نهج رساءل النور هو: عدم ترك اثر سء مهما كان في ذهن القارء، اذ تجيب اجوبة قاطعة علي الشبهات التي يثيرها اعداء الاسلام من دون ان تذكر الشبهة نفسها  بخلاف ساءر العلماء  فتسد بهذا دخول اية شبهة كانت في ذهن القارء. فانتهج سعيد القديم في تفسيره هذا مسلك رساءل النور، فاولي اهتمامه بالجانب البلاغي لتلك الايات وبيان الفاظها واشاراتها لءلا يكدر الاذهان ويعكر صفوها.
 النكتة الثانية:
 لما كانت قراءة كل حرف من القران الكريم فيها عشر حسنات او ماءة حسنة او الفا من ثمرات الاخرة او الوفا منها، فلا يعد اذن ايضاح سعيد القديم لنكات دقيقة تخص كلمات القران الكريم اسرافا في الكلام، اذ رغم دقة الاهداب وصغر بءبء العين فان لهما اهمية عظمي. فلقد احس سعيد القديم في النكات البلاغية مثل هذه الاهمية، لذا لم تثنه شراسة المعارك وهول الحرب في الجبهة الامامية عن املاء ادق النكات القرانية علي تلاميذه.
 النكتة الثالثة:
 ان الترجمة التركية لهذا التفسير لم توف بلاغته الفاءقة حق الوفاء، بل جاءت مختصرة في مواضع عدة. وسنلحق بها  باذن الله  التفسير العربي رفعا لهذا النقص ما لم يكن من مانع. فيرجي بذل المستطاع ليكون طبعه مطابقا للاصل محافظا علي توافقاته الراءعة التي لم تمسها ارادة انسان، وذلك لءلا تضيع علامات قبوله.

 سعيد النورسي   افادة المرام
 اقول: لما كان القران جامعا لاشتات العلوم وخطبة لعامة الطبقات في كل الاعصار، لا يتحصل له تفسير لاءق من فهم الفرد الذي قلما يخلص من التعصب لمسلكه ومشربه؛ اذ فهمه يخصه ليس له دعوة الغير اليه الا ان يعديه  قبول الجمهور. واستنباطه  لا بالتشهي  له العمل لنفسه فقط، ولا يكون حجة علي الغير الا ان يصدقه نوع اجماع.
 فكما لابد لتنظيم الاحكام واطرادها ورفع الفوضي  الناشءة من حرية الفكر مع اهمال الاجماع  من وجود هيءة عالية من العلماء المحققين الذين  بمظهريتهم لامنية العموم واعتماد الجمهور  يتقلدون كفالة ضمنية للامة، فيصيرون مظهر سر حجية الاجماع الذي لاتصير نتيجة الاجتهاد شرعا ودستورا الا بتصديقه وسكته ؛ كذلك لابد لكشف معاني القران وجمع المحاسن المتفرقة في التفاسير وتثبيت حقاءقه  المتجلية بكشف الفن  وتمخيض الزمان  من انتهاض هيءة عالية من العلماء المتخصصين، المختلفين في وجوه الاختصاص، ولهم مع دقة نظر وسعة  فكر لتفسيره .
 نتيجة المرام:
 انه لابد ان يكون مفسر القران ذا دهاء عال واجتهاد نافذ وولاية كاملة. وماهو الان الا الشخص المعنوي المتولد من امتزاج الارواح وتساندها وتلاحق الافكار وتعاونها وتظافر القلوب واخلاصها وصميميتها، من بين تلك الهيءة. فبسر للكل حكم ليس لكل كثيرا مايري اثار الاجتهاد وخاصة الولاية، ونوره وضياءها ، من جماعة خلت منها افرادها.



 ثم اني بينما كنت منتظرا ومتوجها لهذا المقصد بتظاهر هيءة كذلك  وقد كان هذا غاية خيالي من زمان مديد  اذ سنح لقلبي من قبيل الحس قبل الوقوع تقرب زلزلة عظيمة ، فشرعت  مع عجزي وقصوري والاغلاق في كلامي  في تقييد ما سنح لي من اشارات اعجاز القران في نظمه وبيان بعض حقاءقه، ولم يتيسر لي مراجعة التفاسير. فان وافقها فبها ونعمت والا فالعهدة علي.
 فوقعت هذه الطامة الكبري.. ففي اثناء اداء فريضة الجهاد كلما انتهزت فرصة في خط الحرب قيدت مالاح لي في الاودية والجبال بعبارات متفاوتة باختلاف الحالات. فمع احتياجها الي التصحيح والاصلاح لايرضي قلبي بتغييرها وتبديلها؛ اذ ظهرت في حالة من خلوص النية لا توجد الان، فاعرضها لانظار اهل الكمال لا لانه تفسير للتنزيل، بل ليصير  لو ظفر بالقبول  نوع ماخذ  لبعض وجوه التفسير. وقد ساقني شوقي الي ماهو فوق طوقي، فان استحسنوه شجعوني علي الدوام.
 ومن الله التوفيق.
 سعيد النورسي   لمعة من تعريف القران

 فان قلت: القران ما هو؟
 قيل لك: هو الترجمة الازلية لهذه الكاءنات، والترجمان الابدي لالسنتها التاليات للايات التكوينية، ومفسر كتاب العالم.. وكذا هو كشاف لمخفيات كنوز الاسماء المستترة في صحاءف السموات والارض.. وكذا هو مفتاح لحقاءق الشءون المضمرة في سطور الحادثات.. وكذا هو لسان الغيب في عالم الشهادة..وكذا هو خزينة للمخاطبات الازلية السبحانية والالتفاتات الابدية الرحمانية.. وكذا هو اساس وهندسة وشمس لهذا العالم المعنوي الاسلامي.. وكذا هو خريطة للعالم الاخروي.. وكذا هو القول الشارح والتفسير الواضح والبرهان القاطع والترجمان الساطع لذات الله وصفاته واسماءه وشءونه.. وكذا هو مرب للعالم الانساني، وكالماء وكالضياء للانسانية الكبري التي هي الاسلامية.. وكذا هو الحكمة الحقيقية لنوع البشر، وهو المرشد المهدي الي ما خلق البشر له.. وكذا هو للانسان: كما انه كتاب شريعة كذلك هو كتاب حكمة، وكما انه كتاب دعاء وعبودية كذلك هو كتاب امر ودعوة، وكما انه كتاب ذكر كذلك هو كتاب فكر، وكما انه كتاب واحد لكن فيه كتب كثيرة في مقابلة جميع حاجات الانسان المعنوية، كذلك هو كمنزل مقدس مشحون بالكتب والرساءل. حتي انه قد ابرز لمشرب كل واحد من اهل المشارب المختلفة، ولمسلك كل واحد من اهل المسالك المتباينة من الاولياء والصديقين ومن العرفاء والمحققين رسالة لاءقة لمذاق ذلك المشرب وتنويره، ولمساق ذلك المسلك وتصويره حتي كانه مجموعة الرساءل.
 سعيد النورسي



  CHECK الفاتحة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان)
 فنحمده مصلين علي نبيه محمد الذي ارسله رحمة للعالمين وجعل معجزته الكبري الجامعة برموزها واشاراتها لحقاءق الكاءنات باقية علي مر الدهور الي يوم الدين وعلي اله عامة واصحابه كافة.
 اما بعد؛ فاعلم!
 اولا: ان مقصدنا من هذه الاشارات تفسير جملة من رموز نظم القران؛ لان الاعجاز يتجلي من نظمه. وما الاعجاز الزاهر الا نقش النظم.
 وثانيا: ان المقاصد الاساسية من القران وعناصره الاصلية اربعة: التوحيد والنبوة والحشر والعدالة؛ لانه:
 لما كان بنو ادم كركب وقافلة متسلسلة راحلة من اودية الماضي وبلاده، سافرة في صحراء الوجود والحياة، ذاهبة الي شواهق الاستقبال، متوجهة الي جناته، فتهتز بهم المناسبات وتتوجه اليهم الكاءنات. كانه ارسلت حكومة الخلقة فن الحكمة مستنطقا وساءلا منهم ب "يا بني ادم! من اين؟ الي اين؟ ماتصنعون؟ من سلطانكم؟ من خطيبكم؟ "
 فبينما المحاورة، اذ قام من بين بني ادم  كامثاله الاماثل من الرسل اولي العزاءم  سيد نوع البشر محمد الهاشمي صلي الله عليه وسلم وقال بلسان القران:
 "ايها الحكمة! نحن معاشر الموجودات نجء بارزين من ظلمات العدم بقدرة سلطان الازل، الي ضياء الوجود.. ونحن معاشر بني ادم بعثنا بصفة المامورية ممتازين من بين اخواننا الموجودات بحمل الامانة.. ونحن علي جناح السفر من طريق الحشر   الي السعادة الابدية، ونشتغل الان بتدارك تلك السعادة وتنمية الاستعدادات التي هي راس مالنا.. وانا سيدهم وخطيبهم. فها دونكم منشوري! وهو كلام ذلك السلطان الازلي تتلالا عليه سكة الاعجاز. والمجيب عن هذه الاسءلة الجواب الصواب ليس الا القران، ذلك الكتاب..
 كان  هذه الاربعة عناصره الاساسية.
 فكما تتراءي هذه المقاصد الاربعة في كله، كذلك قد تتجلي في سورة سورة، بل قد يلمح بها في كلام كلام، بل قد يرمز اليها في كلمة كلمة؛ لان كل جزء فجزء كالمراة لكل فكل متصاعدا، كما ان الكل يتراءي في جزء فجزء متسلسلا.
 ولهذه النكتة  اعني اشتراك الجزء مع الكل  يعرف القران المشخص كالكلي ذي الجزءيات؟.
 ان قلت: ارني هذه المقاصد الاربعة في "بسم الله" وفي "الحمد لله".
 قلت: لما انزل (بسم الله) لتعليم العباد كان "قل" مقدرا فيه. وهو الام في تقدير الاقوال القرانية . فعلي هذا يكون في "قل" اشارة الي الرسالة.. وفي (بسم الله) رمز الي الالوهية.. وفي تقديم الباء تلويح الي التوحيد .. وفي (الرحمن) تلميح الي نظام العدالة والاحسان.. وفي (الرحيم) ايماء الي الحشر.
 وكذلك في (الحمد لله) اشارة الي الالوهية.. وفي لام الاختصاص رمز الي التوحيد.. وفي (رب العالمين) ايماء الي العدالة والنبوة ايضا؛ لان بالرسل تربية نوع البشر.. وفي (مالك يوم الدين) تصريح بالحشر.
 حتي ان صدف (انا اعطيناك الكوثر)  يتضمن هذه الجواهر. هذا مثالا فانسج علي منواله.



 (بسم الله) كالشمس يضء نفسه كغيره، فاستغني. حتي ان باءه متعلقة بالفعل المفهوم من معناها  اي: استعين به، او المفهوم عرفا، اي: اتيمن به، او بما يستلزمه "قل" المقدر من "اقرا"  المءخر للاخلاص والتوحيد .
 اما "الاسم" فاعلم! ان لله اسماء ذاتية، واسماء فعلية متنوعة كالغفار والرزاق والمحيي والمميت وامثالها. وتنوعها وتكثرها بسبب تعدد نسبة القدرة الازلية الي انواع الكاءنات . فكان (بسم الله) استنزال لتاثير وتعلق القدرة ليكون ذلك التعلق روحا ممدا لكسب العبد.
 (الله) لفظة الجلال نسخة جامعة لجميع الصفات الكمالية لدلالتها التزاما عليه؛ بسر استلزام ذاته تعالي لصفاته بخلاف ساءر الاعلام، لعدم الاستلزام .

 (الرحمن الرحيم)
 وجه النظم: ان لفظ الجلال كما يتجلي منه الجلال بسلسلته، كذلك يتراءي الجمال بسلسلته من (الرحمن الرحيم) . اذ الجلال والجمال اصلان تسلسل منهما  بتجليهما في كل عالم  فروع: كالامر والنهي، والثواب والعذاب، والترغيب والترهيب، والتسبيح والتحميد، والخوف والرجاء الي اخره. .
 وايضا كما ان لفظ الجلال اشارة الي الصفات العينية والتنزيهية؛ كذلك "الرحيم" ايماء الي الصفات الغيرية الفعلية؛ و"الرحمن" رمز الي الصفات السبع التي هي لا عين ولاغير؛ اذ "الرحمن" بمعني الرزاق، وهو عبارة عن اعطاء البقاء. والبقاء تكرر الوجود. والوجود يستلزم صفة مميزة وصفة مخصصة وصفة مءثرة، وهي العلم والارادة والقدرة. والبقاء الذي هو ثمرة اعطاء الرزق يقتضي عرفا ثبوت البصر والسمع والكلام؛ اذ لابد للرزاق من البصر ليري حاجة المرزوق ان لم يطلب، ومن السمع ليستمع كلامه ان طلب، ومن الكلام ليتكلم مع الواسطة ان كانت. وهذه الست تستلزم السابعة التي هي الحياة.



 ان قلت: تذييل "الرحمن" الدال علي النعم العظيمة ب "الرحيم" الدال علي النعم الدقيقة يكون صنعة التدلي. والبلاغة في صنعة الترقي من الادني الي الاعلي؟
 قلت: تذييل للتتميم كالاهداب للعين واللجام للفرس.. وايضا لما توقفت العظيمة علي الدقيقة، كانت الدقيقة ارقي كالمفتاح للقفل واللسان للروح.. وايضا لما كان هذا المقام مقام التنبيه علي مواقع النعم كان الاخفي اجدر بالتنبيه، فيكون صنعة التدلي في مقام الامتنان والتعداد صنعة الترقي في مقام التنبيه.
 ان قلت: "الرحمن" و"الرحيم" كامثالهما بمبادءها محال في حقه تعالي كرقة القلب. وان اريد منها النهايات  فما حكمة المجاز؟
 قلت: هي حكمة المتشابهات ؛ وهي التنزلات الالهية الي عقول البشر؛ لتانيس الاذهان وتفهيمها، كمن تكلم مع صبي بما يالفه ويانس به. فان الجمهور من الناس يجتنون معلوماتهم عن محسوساتهم ولا ينظرون الي الحقاءق المحضة الا في مراة متخيلاتهم ومن جانب مالوفاتهم.. وايضا المقصود من الكلام: افادة المعني، وهي لاتتم الا بالتاثير في القلب والحس، وهو لايحصل الا بالباس الحقيقة اسلوب مالوف المخاطب وبه يستعد القلب للقبول.

 (الحمد)
 وجه النظم مع ما قبله : ان "الرحمن" و"الرحيم" لما دلتا علي النعم استوجبتا تعقيب الحمد. ثم ان (الحمد لله) قد كررت في اربع سور من القران ، كل واحدة منها ناظرة الي نعمة من النعم الاساسية التي هي: النشاة الاولي، والبقاء فيها؛ والنشاة الاخري، والبقاء بعدها.    ثم وجه نظمه في هذا المقام، اي جعله فاتحة فاتحة القران هو: انه كتصور العلة الغاءية  المقدم في الذهن؛ لان الحمد صورة اجمالية للعبادة التي هي نتيجة للخلقة، والمعرفة التي هي حكمة وغاية للكاءنات. فكان ذكره تصور للعلة الغاءية.. وقد قال عز وجل (وماخلقت الجن والانس الا ليعبدون)
 ثم ان المشهور من معاني الحمد اظهار الصفات الكمالية.
 وتحقيقه: ان الله سبحانه خلق الانسان وجعله نسخة جامعة للكاءنات، وفهرستة  لكتاب العالم المشتمل علي ثمانية عشر الف عالم، واودع في جوهره انموذجا من كل عالم تجلي فيه اسم من اسماءه تعالي. فاذا صرف الانسان كل ماانعم عليه الي ماخلق لاجله ايفاء للشكر العرفي  الداخل تحت الحمد  وامتثالا للشريعة التي هي جلاء لصدا الطبيعة، يصير كل انموذج مشكاة لعالمه ومراة له وللصفة المتجلية فيه والاسم المتظاهر منه. فيكون الانسان بروحه وجسمه خلاصة عالمي الغيب والشهادة، ويتجلي فيه ما تجلي فيهما.
 فبالحمد يصير الانسان مظهرا للصفات الكمالية الالهية. يدل علي هذا قول محي الدين العربي  في بيان حديث (كنت كنزا مخفيا فخلقت الخلق ليعرفوني)  اي: فخلقت الخلق ليكون مراة اشاهد فيها جمالي.



 (لله) اي الحمد مختص ومستحق للذات  الاقدس المشخص الذي يلاحظ بمفهوم "الواجب الوجود"  اذ قد يلاحظ المشخص بامر عام. وهذه اللام متعلقة بمعني نفسها، كانها تشربت معني متعلقها . وفي اللام اشارة الي الاخلاص والتوحيد.
 (رب) اي الذي يربي العالم بجميع اجزاءه، التي كل منها كالعالم عالم؛ وذراته كنجومه متفرقة متحركة بالانتظام.
 واعلم! ان الله عز وجل عين لكل شء نقطة كمال واودع فيه ميلا اليها، كانه امره امرا معنويا ان يتحرك به اليها، وفي سفره يحتاج الي ما يمده ودفع ما يعوقه، وذلك بتربيته عز وجل. لو تاملت في الكاءنات لرايتها كبني ادم طواءف وقباءل يشتغل كل منفردا ومجتمعا بوظيفته التي عينها له صانعه ساعيا مجدا مطيعا لقانون خالقه. فما اعجب الانسان كيف يشذ!
 (العالمين) الياء والنون اما: علامة للاعراب فقط ك "عشرين وثلاثين".. او للجمعية؛ لان اجزاء العالم عوالم.. او العالم ليس منحصرا في المنظومة الشمسية. قال الشاعر:
 الحمد لله كم لله من فلك تجري النجوم به والشمس والقمر
 واثر جمع العقلاء مثل (رايتهم لي ساجدين)  اشارة الي ان نظر البلاغة يصور كل جزء من اجزاء العالم بصورة حي عاقل متكلم بلسان الحال. اذ العالم اسم مايعلم به الصانع ويشهد عليه ويشير اليه. فالتربية والاعلام يوميان  كالسجود  الي انها كالعقلاء.
 (الرحمن الرحيم)
 وجه النظم: انهما اشارتان الي اساسي التربية؛ اذ "الرحمن" لكونه بمعني الرزاق يلاءم جلب المنافع؛ و"الرحيم" لكونه بمعني الغفار يناسب دفع المضار وهما الاساسان للتربية.



 (مالك يوم الدين) اي يوم الحشر والجزاء.
 وجه النظم: انه كالنتيجة لسابقه؛ اذ الرحمة من ادلة القيامة والسعادة الابدية؛ لان الرحمة انما تكون رحمة، والنعمة نعمة اذا جاءت القيامة وحصلت السعادة الابدية. والا فالعقل الذي هو من اعظم النعم يكون مصيبة علي الانسان، والمحبة والشفقة اللتان هما من الطف انواع الرحمة تتحولان الما شديدا بملاحظة الفراق الابدي.
 ان قلت: ان الله تعالي مالك لكل شء داءما فما وجه الاختصاص؟ 
 قلت: للاشارة الي ان الاسباب الظاهرية التي وضعها الله تعالي في عالم الكون والفساد لاظهار عظمته  اي لءلا يري في ظاهر نظر العقل مباشرة يد القدرة بالامور الخسيسة في جهة ملك الاشياء  ترتفع في ذلك اليوم وتتجلي ملكوتية كل شء صافية شفافة، بحيث يري ويعرف كل شء سيده وصانعه بلا واسطة. وفي التعبير بلفظ "اليوم" اشارة الي امارة حدسية من امارات الحشر بناء علي التناسب البين بين اليوم والسنة، وعمر البشر ودوران الدنيا. كالكاءن بين اميال الساعة العادة للثواني والدقاءق والساعات والايام. فكما ان من يري ميلا اتم دوره يحدس في نفسه ان من شان الاخر ايضا ان يتم دوره وان كان بمهلة ؛ كذلك ان من يري القيامة النوعية المكررة في امثال اليوم والسنة يتحدس بتولد ربيع السعادة الابدية في صبح يوم الحشر للانسان الذي شخصه كنوع.
 والمراد من (الدين) اما الجزاء، اي يوم جزاء الاعمال الخيرية والشرية، او الحقاءق الدينية، اي يوم طلوعها وظهورها وغلبة داءرة الاعتقاد علي داءرة الاسباب؛ لان الله عز وجل اودع بمشيءته في الكاءنات نظاما يربط الاسباب بالمسببات والجا الانسان بطبيعته ووهمه وخياله الي ان يراعي ذلك النظام ويرتبط به. وكذا وجه كل شء اليه وتنزه عن تاثير الاسباب في ملكه. وكلف الانسان اعتقادا وايمانا بان يراعي تلك الداءرة بوجدانه وروحه ويرتبط بها. ففي الدنيا داءرة الاسباب غالبة علي داءرة الاعتقاد؛ وفي الاخري تتجلي حقاءق العقاءد غالبة علي داءرة الاسباب.
 واعلم! ان لكل من هاتين الداءرتين مقاما معينا واحكاما مخصوصة، فلابد ان يعطي كل حقه. فمن نظر في مقام داءرة الاسباب بطبيعته ووهمه وخياله ومقاييس   الاسباب، الي داءرة الاعتقاد اضطر الي الاعتزال. ومن نظر في مقام الاعتقاد ومقاييسه بروحه ووجدانه الي داءرة الاسباب انتج له توكلا تنبليا  وتمردا في مقابلة المشيءة النظامة.
 (اياك نعبد) في "الكاف" نكتتان:
 احداهما: تضمن الخطاب بسر الالتفات  للاوصاف الكمالية المذكورة، اذ ذكرها شيءا شيءا يحرك الذهن ويعده ويملاه شوقا ويهزه للتوجه الي الموصوف. ف"اياك" اي: يامن هو موصوف بهذه الصفات.
 والاخري: ان الخطاب يشير الي وجوب ملاحظة المعاني في مذهب البلاغة ليكون المقروء كالمنزل، فينجر طبعا وذوقا الي الخطاب. ف "اياك" يتضمن الامتثال ب (اعبد ربك كانك تراه) . 
 والتكلم مع الغير في (نعبد) لوجوه ثلاثة:
 اي نعبد نحن معاشر اعضاء وذرات هذا العالم الصغير  وهو انا  بالشكر العرفي الذي هو اطاعة كل لما امر به.. ونحن معاشر الموحدين نعبدك باطاعة شريعتك.. ونحن معاشر الكاءنات نعبد شريعتك الكبري الفطرية  ونسجد بالحيرة والمحبة تحت عرش عظمتك وقدرتك.
 وجه النظم: ان "نعبد" بيان وتفسير ل "الحمد" ونتيجة ولازم ل (مالك يوم الدين) .
 واعلم! ان تقديم "اياك" للاخلاص الذي هو روح العبادة. وان في خطاب الكاف رمزا الي علة العبادة لان من اتصف بتلك الاوصاف الداعية الي الخطاب استحق العبادة.
 (واياك نستعين) هذه ك (اياك نعبد) باعتبار الجماعات الثلاث:



 اي نحن معاشر الاعضاء ومعاشر الموحدين ومعاشر الكاءنات نطلب منك التوفيق والاعانة علي كل الحاجات والمقاصد التي اهمها عبادتك.
 كرر "اياك" لتزييد لذة الخطاب والحضور.. ولان مقام العيان اعلي واجل من مقام البرهان.. ولان الحضور ادعي الي الصدق وبان لايكذب.. ولاستقلال كل من المقصدين.
 واعلم! ان نظم "نستعين" مع "نعبد":
 كنظم الاجرة مع الخدمة، لان العبادة حق الله علي العبد، والاعانة احسانه تعالي لعبده. وفي حصر "اياك" اشارة الي ان بهذه النسبة الشريفة التي هي العبادة والخدمة له تعالي يترفع العبد عن التذلل للاسباب والوساءط، بل تصير الوساءط خادمة له وهو لايعرف الا واحدا، فيتجلي حكم داءرة الاعتقاد والوجدان كما مر. ومن لم يكن خادما له تعالي بحق يصير خادما للاسباب ومتذللا للوساءط. لكن يلزم علي العبد وهو في داءرة الاسباب ان لايهمل الاسباب بالمرة لءلا يكون متمردا في مقابلة النظام المودع بحكمته ومشيءته تعالي، لان التوكل في تلك الداءرة عطالة كما مر.
 وكنظم المقدمة مع المقصود لان الاعانة والتوفيق مقدمة العبادة.
 (اهدنا)
 وجه النظم: انه جواب العبد عن سءاله تعالي كانه يسال: اي مقاصدك اعلق بقلبك؟ فيقول العبد: اهدنا.
 واعلم! ان "اهدنا" بسبب تعدد مراتب معانيه  بناء علي تنوع مفعوله الي الهادين والمستهدين والمستزيدين وغيرهم  كانه مشتق من المصادر الاربعة لفعل الهداية. فاهدنا باعتبار معشر "ثبتنا"، وبالنظر الي جماعة "زدنا"، وبالقياس الي طاءفة "وفقنا" والي فرقة "اعطنا".. وايضا ان الله تعالي بحكم (اعطي كل شء خلقه ثم هدي)  هدانا باعطاء الحواس الظاهرة والباطنة، ثم هدانا بنصب الدلاءل الافاقية والانفسية، ثم هدانا بارسال الرسل وانزال الكتب، ثم هدانا اعظم الهداية بكشف الحجاب عن الحق فظهر الحق حقا والباطل باطلا.
 اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.



 (الصراط المستقيم)
 اعلم! ان الصراط المستقيم هو العدل الذي هو ملخص الحكمة والعفة والشجاعة اللاتي هي اوساط للمراتب الثلاث للقوي الثلاث.
 توضيحه:
 ان الله عز وجل لما اسكن الروح في البدن المتحول المحتاج المعروض للمهالك اودع لادامتها فيه قوي ثلاثا.
 احداها: القوة الشهوية البهيمية الجاذبة للمنافع.
 وثانيتها: القوة الغضبية السبعية الدافعة للمضرات والمخربات.
 وثالثتها: القوة العقلية الملكية المميزة بين النفع والضر.
 لكنه تعالي  بحكمته المقتضية لتكمل البشر بسر المسابقة  لم يحدد بالفطرة تلك القوي كما حدد قوي ساءر الحيوانات، وان حددها بالشريعة؛ لانها تنهي عن الافراط والتفريط وتامر بالوسط، يصدع عن هذا (فاستقم كما امرت) . وبعدم التحديد الفطري يحصل مراتب ثلاث: مرتبة النقصان وهي التفريط، والزيادة وهي الافراط، والوسط وهي العدل.
 فتفريط القوة العقلية الغباوة والبلادة، وافراطها الجربزة  الخادعة والتدقيق في سفاسف الامور، ووسطها الحكمة. (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا)
 اعلم! انه كما تنوع اصل هذه القوة الي تلك المراتب، كذلك كل فرع من فروعها يتنوع الي هذه الثلاث. مثلا: في مسالة خلق الافعال: مذهب اهل السنة وسط الجبر والاعتزال ، وفي الاعتقاد: مذهب التوحيد وسط التعطيل والتشبيه.. وعلي هذه القياس.



 وتفريط القوة الشهوية الخمودة وعدم الاشتياق الي شء، وافراطها الفجور بان يشتهي ما صادف حل او حرم، ووسطها العفة بان يرغب في الحلال ويهرب عن الحرام. وقس علي الاصل كل فرع من فروعاته من الاكل والشرب واللبس وامثالها.
 وتفريط القوة الغضبية الجبانة اي الخوف مما لايخاف منه والتوهم، وافراطها التهور الذي هو والد الاستبداد والتحكم والظلم، ووسطها الشجاعة اي بذل الروح بعشق وشوق لحماية ناموس  الاسلامية واعلاء كلمة التوحيد. وقس عليها فروعها..
 فالاطراف الستة ظلم والاوساط الثلاثة هي العدل الذي هو الصراط المستقيم، اي العمل ب (فاستقم كما امرت)  ومن مر علي هذا الصراط يمر علي الصراط الممتد علي النار.
 (صراط الذين انعمت عليهم)
 اعلم! ان نظم درر القران ليس بخيط واحد بل النظم  في كثير  نقوش تحصل من نسج خطوط نسب متفاوتة قربا وبعدا، ظهورا وخفاء. لان اساس الاعجاز بعد الايجاز هذا النقش. مثلا: صراط الذين انعمت عليهم يناسب:
 (الحمد لله) لان النعمة قرينة الحمد..
 و (رب العالمين) لان كمال التربية بترادف النعم..
 و (الرحمن الرحيم) لان المنعم عليهم  اعني الانبياء والشهداء والصالحين  رحمة للعالمين ومثال ظاهر للرحمة..
 و (مالك يوم الدين) لان الدين هو النعمة الكاملة..
 و (نعبد) لانهم الاءمة ..
 و (نستعين) لانهم الموفقون..
 و (اهدنا) لانهم الاسوة بسر (فبهداهم اقتده) ..



 و (الصراط المستقيم) لظهور انحصار الطريق المستقيم في مسلكهم. هذا مثال لك فقس عليه. .
 وفي لفظ "الصراط" اشارة الي ان طريقهم مسلوكة محدودة الاطراف من سلكها لايخرج عنها.
 وفي لفظ "الذين"  بناء علي انه موصول، ومن شان الموصول ان يكون معهودا نصب العين للسامع  اشارة الي علو شانهم وتلالءهم في ظلمات البشر، كانهم معهودون نصب العين لكل سامع وان لم يتحر ولم يطلب.. وفي جمعيته رمز الي امكان الاقتداء بهم وحقانية مسلكهم بسر التواتر اذ (يد الله مع الجماعة) ..
 وفي صيغة "انعمت" اشارة الي وسيلة طلب النعمة.. وفي نسبتها شافع له كانه يقول: ياالهي! من شانك الانعام وقد انعمت بفضلك، فانعم علي وان لم استحق..
 وفي "عليهم" اشارة الي شدة اعباء الرسالة وحمل التكليف، وايماء الي انهم كالجبال العالية تتلقياعباء الرسالة وحمل التكليف، وايماء الي انهم كالجبال العالية تتلقي شداءد المطر لافاضة الصحاري. وما اجمل في (الذين انعمت عليهم) يفسره (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين)  اذ القران يفسر بعضه بعضا.
 ان قلت: مسالك الانبياء متفاوتة وعباداتهم مختلفة؟
 قيل لك: ان التبعية في اصول العقاءد والاحكام؛ لانها مستمرة ثابتة دون الفروعات التي من شانها التغير بتبدل الزمان. فكما ان الفصول الاربعة ومراتب عمر الانسان تءثر في تفاوت الادوية والتلبس، فكم من دواء في وقت يكون داء في اخر؛ كذلك مراتب عمر نوع البشر تءثر في اختلاف فروعات الاحكام التي هي دواء الارواح وغذاء القلوب.



 (غير المغضوب عليهم) .
 وجه النظم: اعلم! ان هذا المقام لكونه مقام الخوف والتخلية يناسب المقامات السابقة؛ فينظر بنظر الحيرة والدهشة الي مقام توصيف الربوبية بالجلال والجمال، وبنظر الالتجاء الي مقام العبودية في "نعبد "، وبنظر العجز الي مقام التوكل في "نستعين"، وبنظر التسلي الي رفيقه الداءمي اعني مقام الرجاء والتحلية، اذ اول ما يتولد في قلب من يري امرا هاءلا حس الحيرة ثم ميل الفرار ثم التوكل عند العجز ثم التسلي بعد ذلك الامر.
 ان قلت: ان الله عز وجل حكيم غني فما الحكمة في خلق الشر والقبح والضلالة في العالم؟
 قيل لك: اعلم! ان الكمال والخير والحسن في الكاءنات هي المقصودة بالذات وهي الكليات؛ وان الشر والقبح والنقصان جزءيات بالنسبة اليها قليلة تبعية مغمورة في الخلقة، خلقها خالقها منتشرة بين الحسن والكمال، لا لذاتها، بل لتكون مقدمة، وواحدا قياسيا، لظهور  بل لوجود  الحقاءق النسبية للخير والكمال.
 ان قلت: فما قيمة الحقاءق النسبية حتي استحسن لاجلها الشر الجزءي؟
 قيل لك: ان الحقاءق النسبية هي الروابط بين الكاءنات.. وهي الخطوط المنسوج منها نظامها.. وهي الاشعة المنعكس منها وجود واحد لانواعها. وان الحقاءق النسبية ازيد بالوف من الحقاءق الحقيقية؛ اذ الصفات الحقيقية لذات لو كانت سبعة كانت الحقاءق النسبية سبعماءة. فالشر القليل يغتفر بل يستحسن لاجل الخير الكثير؛ لان في ترك الخير الكثير  لان فيه شرا قليلا  شرا كثيرا. وفي نظر الحكمة اذا قابل الشر القليل شرا كثيرا صار الشر القليل حسنا بالغير، كما تقرر في الاصول في الزكاة والجهاد.
 وما اشتهر من: "ان الاشياء انما تعرف باضدادها" معناه: ان وجود الضد سبب لظهور ووجود الحقاءق النسبية للشء. مثلا: لو لم يوجد القبح ولم يتخلل بين الحسن لما تظاهر وجود الحسن بمراتبه الغير  المتناهية.



 ان قلت: ما وجه تفاوت هذه الكلمات الثلاث: فعلا، واسم مفعول، واسم فاعل، في: "انعمت" و "المغضوب" و "الضالين"؟
 وايضا ما وجه التفاوت في ذكر: صفة الفرقة الثالثة، وعاقبة الصفة في الفرقة الثانية، وعنوان صفة الفرقة الاولي باعتبار المال؟
 قيل لك: اختار عنوان النعمة؛ لان النعمة لذة تميل النفس اليها.. وفعلا ماضيا للاشارة الي ان الكريم المطلق شانه ان لايسترد مايعطي.. وايضا رمز الي وسيلة المطلوب باظهار عادة المنعم، كانه يقول: لان من شانك الانعام وقد انعمت فانعم علي.
 اما (غير المغضوب) فالمراد منه: الذين تجاوزوا بتجاوز القوة الغضبية فظلموا، وفسقوا بترك الاحكام كتمرد اليهود. ولما كان في نفس الفسق والظلم لذة منحوسة وعزة خبيثة لا تتنفر منه النفس ذكر القران عاقبته التي تنفر كل نفس وهي نزول غضبه تعالي.. واختار الاسم الذي من شانه الاستمرار اشارة الي ان العصيان والشر انما يكون سمة اذا لم ينقطع بالتوبة والعفو.
 اما (ولا الضالين) فالمراد منه: الذين ضلوا عن الطريق بسبب غلبة الوهم والهوي علي العقل والوجدان ووقعوا في النفاق بالاعتقاد الباطل كسفسطة النصاري. اختار القران نفس صفتهم لان نفس الضلالة الم، ينفر النفس ويجتنب منه الروح وان لم ير النتيجة.. واسما لان الضلالة انما تكون ضلالة اذا لم تنقطع.    واعلم! ان كل الالم في الضلالة وكل اللذة في الايمان.
 فان شءت تامل في حال شخص، بينما اخرجته يد القدرة من ظلمات العدم والقته في الدنيا  تلك الصحراء الهاءلة  اذ يفتح عينيه مستعطفا، فيري البليات والعلل كالاعداء تتهاجم عليه، فينظر مسترحما الي العناصر والطباءع فيراها غليظة القلب بلا رحمة قد كشرت عليه الاسنان؛ فيرفع راسه  مستمدا  الي الاجرام العلوية فيراها مهيبة ومدهشة تهدده كانها مرامي  نارية من افواه هاءلة تمر حواليه؛ فيتحير ويخفض راسه متسترا ويطالع نفسه؛ فيسمع الوف صيحات حاجاته وانين فاقاته، فيتوحش، فينظر الي وجدانه ملتجا؛ فيري فيه الوفا من امال متهيجة ممتدة لاتشبعها الدنيا.
 فبالله عليك كيف حال هذا الشخص ان لم يعتقد بالمبدا والمعاد والصانع والحشر؟ اتظن جهنم اشد عليه من حاله واحرق لروحه؟ فان له حالة تركبت من الخوف والهيبة والعجز والرعشة والقلق والوحشة واليتم والياس؛ لانه اذا راجع قدرته يراها عاجزة ضعيفة؛ واذا توجه الي تسكين حاجاته يراها لاتسكت؛ واذا صاح واستغاث لايسمع ولا يغاث فيظن كل شء عدوا، ويتخيل كل شء غريبا فلا يستانس بشء؛ ولا ينظر الي دوران الاجرام الا بنظر الخوف والدهشة والتوحش المزعجة للوجدان.
 ثم تامل في حال ذلك الشخص اذا كان علي الصراط المستقيم واستضاء وجدانه وروحه بنور الايمان، كيف تري انه اذا وضع قدمه في الدنيا وفتح عينيه فراي تهاجم العاديات الخارجية يري اذا "نقطة استناد" يستند اليها في مقابلة تلك العاديات، وهي معرفة الصانع فيستريح. ثم اذا فتش عن استعداداته واماله الممتدة الي الابد يري "نقطة استمداد" يستمد منها اماله وتتشرب منها ماء الحياة وهي معرفة السعادة الابدية. واذ يرفع راسه وينظر في الكاءنات يستانس بكل شء وتجتني عيناه من كل زهرة انسية وتحببا، ويري في حركات الاجرام حكمة خالقها ويتنزه بسيرها وينظر نظر العبرة والتفكر. كان الشمس تناديه: ايها الاخ! لاتتوحش مني فمرحبا بقدومك! نحن كلانا خادمان لذات واحد، مطيعان لامره. والقمر والنجوم والبحر واخواتها يناجيه كل منها بلسانه الخاص وترمز اليه: باهلا وسهلا، اما تعرفنا؟ كلنا مشغولون   بخدمة مالكك فلا تضجر ولا تتوحش ولا تخف من تهديد البلايا بنعراتها، فان لجام كل بيد خالقك.
 فذلك الشخص في الحالة الاولي يحس في اعماق وجدانه الما شديدا فيضطر للتخلص منه وتهوينه وابطال حسه بالتسلي، بالتغافل، بالاشتغال بسفاسف الامور، ليخادع وجدانه وينام روحه؛ والا احس بالم عميق يحرق اعماق وجدانه. فبنسبة البعد عن الطريق الحق يتظاهر تاثير ذلك الالم.
 واما في الحالة الثانية فهو يحس في قعر روحه لذة عالية وسعادة عاجلة كلما ايقظ قلبه وحرك وجدانه واحس روحه استزاد سعادة واستبشر بفتح ابواب جنات روحانية له.
 اللهم بحرمة هذه السورة اجعلنا من اهل الصراط المستقيم.
 ***



  CHECK البقرة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 السورة الاولي من الزهراوين 
 ان قلت: ان في القرا ن الموجز المعجز اشياء مكررة تكرارا كثيرا في الظاهر كالبسملة و"فباي الاء" الخ.. و"ويل يومءذ" الخ.. وقصة موسي وامثالها، مع ان التكرار يمل وينافي البلاغة.
 قيل لك: "ما كل ما يتلالا يحرق" فان التكرار قد يمل، لا مطلقا. بل قد يستحسن وقد يسام. فكما ان في غذاء الانسان ماهو قوت كلما تكرر حلا وكان انس، وما هو تفكه ان تكرر مل وان تجدد استلذ، كذلك في الكلام ما هو حقيقة وقوت وقوة للافكار وغذاء للارواح كلما استعيد استحسن واستءنس بمالوفه كضياء الشمس. وفيه ماهو من قبيل الزينة والتفكه، لذته في تجدد صورته وتلون لباسه.
 اذا عرفت هذا فاعلم! انه كما ان القران بمجموعه قوت وقوة للقلوب لايمل علي التكرار بل يستحلي علي الاكثار منه، كذلك في القران ماهو روح لذلك القوت كلما تكرر تلالا  وفارت اشعة الحق والحقيقة من اطرافه، وفي ذلك البعض ماهو اس الاساس والعقدة الحياتية والنور المتجسد بجسد سرمدي ك (بسم الله الرحمن الرحيم) . فيا هذا شاور مذاقك ان كنت ذا مذاق!..
 هذا بناء علي تسليم التكرار، والا فيجوز ان تكون قصة موسي مثلا مذكورة في كل مقام لوجه مناسب من الوجوه المشتملة هي عليها. فان قصة موسي اجدي من تفاريق العصا  اخذها القران بيده البيضاء فضة فصاغتها ذهبا، فخرت سحرة البيان ساجدين لبلاغته.



 وكذا في "البسملة" جهات: من الاستعانة والتبرك والموضوعية بل الغايتية والفهرستية للنقط الاساسية في القران.
 وايضا فيها مقامات: كمقام التوحيد ومقام التنزيه ومقام الثناء ومقام الجلال والجمال ومقام الاحسان وغيرها.
 وايضا فيها احكام ضمنية: كالاشارة الي التوحيد والنبوة والحشر والعدل اعني المقاصد الاربعة المشهورة، مع ان في اكثر السور يكون المقصود بالذات واحدا منها، والباقي استطراديا. فلم لايجوز ان يكون لجهة او حكم او مقام منها مناسبة مخصوصة لروح السورة وتكون موضوعا للمقام بل فهرستة اجمالية باعتبار تلك الجهات والمقامات؟
 ***



  AUTO الم

 
 اعلم! ان ههنا مباحث اربعة:

  AUTO الم

 بحث الاول:
 ان الاعجاز قد تنفس من افق

  AUTO (الم)

 لان الاعجاز نور يتجلي من امتزاج لمعات لطاءف البلاغة. وفي هذا

  AUTO الم

 بحث لطاءف كل منها وان دق لكن الكل فجر صادق.
 منها: ان

  AUTO (الم)

 مع ساءر اخواتها في اواءل السور تنصف كل الحروف الهجاءية التي هي عناصر كل الكلمات. فتامل!.
 ومنها: ان النصف

  AUTO الم

 اخوذ اكثر استعمالا من

  AUTO الم

 تروك.
 ومنها: ان القران كرر من

  AUTO الم

 اخوذ ماهو ايسر علي الالسنة كالالف واللام.
 ومنها: انه ذكر

  AUTO الم

 قطعات في راس تسع وعشرين سورة عدة الحروف الهجاءية . 
 ومنها: ان النصف

  AUTO الم

 اخوذ ينصف كل ازواج اجناس طباءع الحروف من

  AUTO الم

 هموسة و

  AUTO الم

 جهورة والشديدة والرخوة و

  AUTO الم

 ستعلية و

  AUTO الم

 نخفضة و

  AUTO الم

 نفتحة وغيرها، واما الاوتار فمن الثقيل القليل كالقلقلة؛ ومن الخفيف الكثير كالذلاقة. 
 ومنها: ان النصف

  AUTO الم

 اخوذ من طباءعها الطف سجية.
 ومنها: ان القران اختار طريقا في

  AUTO الم

 قطعات من بين اربعة وخمسماءة احتمال، لا يمكن تنصيف طباءع الحروف الا بتلك الطريق، لان التقسيمات الكثيرة متداخلة ومشتبكة ومتفاوتة. ففي تنصيف كل غرابة عجيبة.
 فمن لم يجتن نور الاعجاز من مزج تلك اللمعات فلا يلومن الا ذوقه.



 المبحث الثاني:
 اعلم ان (الم) كقرع العصا يوقظ السامع ويهز عطفه بانه  بغرابته  طليعة غريب وعجيب.
 وفي هذا المبحث ايضا لطاءف:
 منها: ان التهجي وتقطيع الحروف في الاسم اشارة الي جنس ما يتولد منه المسمي.
 ومنها: ان التقطيع اشارة الي ان المسمي واحد اعتباري لا مركب مزجي.
 ومنها: ان التهجي بالتقطيع تلميح الي اراءة مادة الصنعة؛ كالقاء القلم والقرطاس لمن يعارضك في الكتابة. كان القران يقول: "ايها المعاندون المدعون! انكم امراء الكلام، هذه المادة التي بين ايديكم هي التي اصنع فيها ما اصنع".
 ومنها: ان التقطيع المرمز الي الاهمال عن المعني يشير الي قطع حجتهم ب "انا لانعرف الحقاءق والقصص والاحكام حتي نقابلك". فكان القران يقول: "لا اطلب منكم الا نظم البلاغة فجيءوا به مفتريات".
 ومنها: ان التعبير عن الحروف باسماءها من رسوم اهل القراءة والكتابة ، ومن يسمعون منه الكلام امي مع محيطه، فنظرا الي السجية  مع ان اول ما يتلقاهم خلاف المنتظر  يرمز الي: "ان هذا الكلام لايتولد منه بل يلقي اليه".
 ومنها: ان التهجي اساس القراءة ومبدءها  فيومء الي ان القران مءسس لطريق خاص ومعلم لاميين.
 ومن لم ير نقشا عاليا من انتساج هذه الخيوط  وان دق البعض  فهو دخيل في صنعة البلاغة فليقلد فتاوي اهلها.



 المبحث الثالث:
 ان (الم) اشارة الي نهاية الايجاز، الذي هو ثاني اساسي الاعجاز.
 وفيه لطاءف:
 منها: ان (الم) يرمز ويشير ويومء ويلوح ويلمح بالقياس التمثيلي المتسلسل الي: "ان هذا كلام الله الازلي نزل به جبريل علي محمد عليهما الصلاة والسلام". لانه كما ان الاحكام المفصلة في مجموع القران قد ترتسم في سورة طويلة اجمالا؛ وقد تتمثل سورة طويلة في قصيرة اشارة؛ وقد تندرج سورة قصيرة في اية رمزا؛ وقد تندمج اية في كلام واحد تلويحا؛ وقد يتداخل كلام في كلمة تلميحا، وقد تتراءي تلك الكلمة الجامعة في حروف مقطعة، ك "سين لام ميم".. كالقران في البقرة، والبقرة في الفاتحة، والفاتحة في "بسم الله الرحمن الرحيم" و "بسم الله الرحمن الرحيم" في البسملة المنحوتة ؛ كذلك يجوز ذلك في (الم) ايضا.
 فبالاستناد الي هذا القياس التمثيلي المتسلسل، وباشارة (ذلك الكتاب) يتجلي من (الم) : "هذا كلام الله الازلي نزل به جبريل علي محمد عليهما الصلاة والسلام".
 ومنها: ان الحروف المقطعة كالشفرة الالهية ابرقها الي رسوله الذي عنده مفتاحها. ولم يتطاول يد فكر البشر اليه بعد.
 ومنها: ان (الم) اشارة الي شدة ذكاوة المنزل عليه رمزا الي ان الرمز له كالتصريح. 
 ومنها: ان التقطيع اشارة الي ان قيمة الحروف ليست في معانيها فقط بل بينها مناسبات فطرية كمناسبة الاعداد، كشفها علم اسرار الحروف.
 ومنها: ان (الم) خاصة، اشارة بالتقطيع الي المخارج الثلاثة من الحلق والوسط والشفة، وترمز تلك الاشارة الي اجبار الذهن للدقة، وشق حجاب الالفة؛ ليلجا الي مطالعة عجاءب الوان نقش خلقة الحروف.



 فيا من صبغ يده بصنعة البلاغة! ركب قطعات هذه اللطاءف وانظرها واحدة، واستمع، لتقرا عليك: "هذا كلام الله".
 المبحث الرابع:
 ان (الم) مع اخواتها لما برزت بتلك الصورة كانت كانها تنادي: "نحن الاءمة؛ لا نقلد احدا وما اتبعنا اماما، واسلوبنا بديع، وطرزنا غريب".
 وفيه لطاءف:
 منها: ان من ديدن الخطباء والفصحاء التاسي بمثال والنسج علي منوال والتمشي في طريق مسلوكة، مع انها لم يطمثهن قبله انس ولا جان.
 ومنها: ان القران بفواتحه ومقاطعه بقي بعد كما كان قبل، لم يماثل ولم يقلد مع تاخذ اسباب التقليد والتاسي من شوق الاوداء وتحدي الاعداء. ان شءت شاهدا فهذه ملايين من الكتب العربية! هل تري واحدا منها يوازيه، او يقع قريبا منه؟ كلا! بل الجاهل العامي ايضا اذا قاسها معه وقابله بها ناداه نظره ب "ان هذا ليس في مرتبتها". فاما هو تحت الكل وهو محال بالضرورة، واما هو فوق الكل وهو المطلوب، فهو نصيبه من درك الاعجاز.
 ومنها: ان من شان صنعة البشر انها تظهر اول ماتظهر خشنة ناقصة من وجوه، يابسة من الطلاوة، ثم تتكمل وتحلو. مع ان اسلوب القران لما ظهر ظهر بطلاوة وطراوة وشبابية، وتحدي مع الافكار المعمرين  بتلاحق الافكار وسرقة البعض عن البعض  وغلبهم فاعلن بالغلبة: "انه من صنع خالق القوي والقدر".
 فيا من استنشق نسيم البلاغة! افلا يجتني نحل ذهنك عن ازهار تلك المباحث الاربعة شهد: "اشهد ان هذا كلام الله"؟
 ***



  AUTO ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين

 
 مقدمة
 اعلم! ان من اساس البلاغة الذي به يبرق حسن الكلام تجاوب الهيءات وتداعي القيود وتاخذها علي المقصد الاصلي، وامداد كل بقدر الطاقة للمقصد، الذي هو كمجمع الاودية او الحوض المتشرب من الجوانب، بان تكون مصداقا وتمثالا لما قيل:
 عباراتنا شتي وحسنك واحد وكل الي ذاك الجمال يشير
 مثلا: تامل في اية (ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك)  المسوقة للتهويل المستفاد من التقليل بسر انعكاس الضد من الضد. افلا تري التشكيك في "ان" كيف يمد التقليل، والمس بدل الاصابة في "مست" كيف يشير الي القلة والتروح فقط، والمرتية والتحقير في جوهر وصيغة وتنوين "نفحة" كيف تلوح بالقلة، والبعضية في "من" كيف تومء اليها، وتبديل النكال بال "عذاب" كيف يرمز اليها، والشفقة المستفادة من ال "رب" كيف تشير اليها، وقس؟!.. فكل يمد المقصد بجهته الخاصة. وقس علي هذه الاية اخواتها. وبالخاصة (الم _ ذلك الكتاب لاريب فيه هدي للمتقين) لان هذه الاية ذكرت لمدح القران واثبات الكمال له.
 ولقد تجاوب وتاخذ علي هذا المقصد: القسم ب "الم" علي وجه، واشارة "ذلك" ومحسوسيته وبعديته، والالف واللام في "الكتاب"، وتوجيه اثباته ب "لاريب فيه". فكل كما يمد المقصد ويلقي اليه حصته يرمز ويشف من تحته عن ما يستند اليه من الدليل وان دق.
 فان شءت تامل في القسم ب (الم) اذ انه كما يءكد، كذلك يشعر بالتعظيم الموجه للنظر الموجب لانكشاف ماتحته من اللطاءف المذكورة ليبرهن علي الدعوي المرموز اليها.



 وانظر الاشارة في (ذلك) المختصة بالرجوع الي الذات مع الصفات لتعلم انها كما تفيد التعظيم  لانها اما اشارة الي المشار اليه ب "الم" او المبشر به في التوراة والانجيل  كذلك تلوح بدليلها؛ اذ ما اعظم ما اقسم به! وما اكمل ما بشر به التوراة والانجيل!.. ثم امعن النظر في الاشارة الحسية الي الامر المعقول لتري انها كما تفيد التعظيم والاهمية؛ كذلك تشير الي ان القران كالمغناطيس المنجذب اليه الاذهان، والمتزاحم عليه الانظار المجبر لخيال كل علي الاشتغال به. فتظاهر بدرجة  تراه العيون من خلفها اذا راجعت الخيال  يرمز بلسان الحال الي وثوقه بصدقه وتبريه عن الضعف والحيلة الداعيين الي التستر.. ثم تفكر في البعدية المستفادة من "ذلك"؛ اذ انها كما تفيد علو الرتبة المفيد لكماله؛ كذلك تومء الي دليله بانه بعيد عن ما سلك عليه امثاله. فاما تحت كل وهو باطل بالاتفاق، فهو فوق الكل.
 ثم تدبر في "ال" (الكتاب) ؛ لانها كما تفيد الحصر العرفي المفيد للكمال؛ تفتح باب الموازنة وتلمح بها الي ان القران كما جمع محاسن الكتب قد زاد عليها فهو اكملها..
 ثم قف علي التعبير ب "الكتاب" كيف يلوح بان الكتاب لايكون من مصنوع الامي الذي ليس من اهل القراءة والكتابة.
 اما (لاريب فيه) ففيه وجهان:
 ارجاع الضمير الي الحكم، او الي الكتاب:
 فعلي الاول كما عليه المفتاح   يكون بمعني يقينا، وبلا شك، فيكون جهة وتحقيقا لاثبات كماله.
 وعلي الثاني  كما عليه الكشاف   يكون تاكيدا لثبوت كماله.
 وعلي الكل يناجي من تحت "لاريب" ب (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله) ويرمز الي دليله الخاص..



 والاستغراق في "لا" بسبب اعدام الريوب الموجودة ينشد:
 وكم من عاءب قولا صحيحا وافته من الفهم السقيم 
 ويشير الي ان المحل ليس بقابل لتولد الشكوك؛ اذ اقام علي الثغور امارات تتنادي من الجوانب وتطرد الريوب المتهاجمة عليه.
 وفي ظرفية (فيه) والتعبير ب "في" بدل اخواتها اشارة الي انفاذ النظر في الباطن. والي ان حقاءقه تطرد وتطير الاوهام المتوضعة علي سطحه بالنظر الظاهر.
 فيا من انس قيمة التركيب من جانب التحليل، وادرك فرق الكل عن كل! انظر نظرة واحدة الي تلك القيود والهيءات لتري كيف يلقي كل حصته الي المقصد المشترك مع دليله الخاص، وكيف يفور نور البلاغة من الجوانب.
 اعلم! انه لم يربط بين جمل "الم.. ذلك الكتاب.. لاريب فيه.. هدي للمتقين" بحلقات العطف لشدة الاتصال والتعانق بينها، واخذ كل بحجز سابقتها وذيل لاحقتها. فان كل واحدة كما انها دليل لكل بجهة؛ كذلك نتيجة لكل واحدة بجهة اخري. ولقد انتقش الاعجاز علي هذه الاية بنسج اثني عشر من خطوط المناسبات المتشابكة المتداخلة..
 ان شءت التفصيل تامل في هذا:
 (الم) فانها تومء بالمال الي: "هذا متحدي به، ومن يبرز الي الميدان؟ " ثم تلوح بانه معجز..
 وتفكر في (ذلك الكتاب) فانها تصرح بانه ازداد علي اخوته وطم عليها. ثم تلمح بانه مستثني ممتاز لايماثل..
 ثم تدبر في (لاريب فيه) فانها كما تفصح عن انه ليس محلا للشك تعلن بانه منور بنور اليقين..
 ثم انظر في (هدي للمتقين) اذ انها كما تهدي اليك انه يري الطريق المستقيم؛ تفيدك انه قد تجسم من نور الهداية.
 فكل منها باعتبار المعني الاول برهان لرفقاءها وباعتبار المعني الثاني نتيجة لكل منها.



 ونذكر علي وجه المثال ثلاثا من الروابط الثنتي عشرة لتقيس عليها البواقي:
 ف (الم) اي: هذا يتحدي كل معارض، فهو اكمل الكتب، فهو يقيني؛ اذ كمال الكتاب باليقين، فهو مجسم الهداية للبشر..
 ثم (ذلك الكتاب) اي: هو ازداد علي امثاله فهو معجز  او  اي: هو ممتاز ومستثني؛ اذ لاشك فيه؛ اذ انه يري السبيل السوي للمتقين..
 ثم (هدي للمتقين) اي: يرشد الي الطريق المستقيم، فهو يقيني، فهو ممتاز، فهو معجز.. وعليك باستنباط البواقي.
 اما (هدي للمتقين) فاعلم! ان منبع حسن هذا الكلام من اربع نقط:
 الاولي: حذف المبتدا، اذ فيه اشارة الي ان حكم الاتحاد مسلم. كان ذات المبتدا في نفس الخبر. حتي كانه لاتغاير بينهما في الذهن ايضا.
 والثانية: تبديل اسم الفاعل بالمصدر، اذ فيه رمز الي ان نور الهداية تجسم فصار نفس جوهر القران؛ كما يتجسم لون الحمرة فيصير قرمزا. 
 والثالثة: تنكير (هدي) اذ فيه ايماء الي نهاية دقة هداية القران حتي لايكتنه كنهها، والي غاية وسعتها حتي لايحاط بها علما. اذ المنكورية اما بالدقة والخفاء، واما بالوسعة الفاءتة عن الاحاطة. ومن هنا قد يكون التنكير للتحقير وقد يكون للتعظيم.
 والرابعة: الايجاز في (للمتقين) بدل "الناس الذين يصيرون متقين به" اوجز بالمجاز الاول اشارة الي ثمرة الهداية وتاثيرها، ورمزا الي البرهان "الاني"  علي وجود الهداية. فان السامع في عصر يستدل بسابقه كما يستدل به لاحقه.
 ان قلت: كيف تتولد البلاغة الخارجة عن طوق البشر بسبب هذه النقط القليلة المعدودة؟



 قيل لك: ان في التعاون والاجتماع سرا عجيبا. لانه اذا اجتمع حسن ثلاثة اشياء صار كخمسة، وخمسة كعشرة، وعشرة كاربعين بسر الانعكاس. اذ في كل شء نوع من الانعكاس ودرجة من التمثيل. كما اذا جمعت بين مراتين تتراءي فيهما مرايا كثيرة، او نورتهما بالمصباح يزداد ضياء كل بانعكاس الاشعة؛ فكذلك اجتماع النكت والنقط. ومن هذا السر والحكمة تري كل صاحب كمال وصاحب جمال يري من نفسه ميلا فطريا الي ان ينضم الي مثيله وياخذ بيد نظيره ليزداد حسنا الي حسنه. حتي ان الحجر مع حجريته اذا خرج من يد المعقد الباني في السقف المحدب يميل ويخضع راسه ليماس راس اخيه ليتماسكا عن السقوط. فالانسان الذي لايدرك سر التعاون لهو اجمد من الحجر؛ اذ من الحجر من يتقوس لمعاونة اخيه!.
 ان قلت: من شان الهداية والبلاغة البيان والوضوح وحفظ الاذهان عن التشتت، فما بال المفسرين في امثال هذه الاية اختلفوا اختلافا مشتتا، واظهروا احتمالات مختلفة ، وبينوا وجوه تراكيب متباينة، وكيف يعرف الحق من بينها؟
 قيل لك: قد يكون الكل حقا بالنسبة الي سامع فسامع؛ اذ القران ما نزل لاهل عصر فقط بل لاهل جميع الاعصار، ولا لطبقة فقط بل لجميع طبقات الانسان، ولا لصنف فقط بل لجميع اصناف البشر. ولكل فيه حصة ونصيب من الفهم. والحال ان فهم نوع البشر يختلف درجة درجة.. وذوقه يتفاوت جهة جهة.. وميله يتشتت جانبا جانبا.. واستحسانه يتفرق وجها وجها.. ولذته تتنوع نوعا نوعا.. وطبيعته تتباين قسما قسما. فكم من اشياء يستحسنها نظر طاءفة دون طاءفة، وتستلذها طبقة ولا تتنزل اليها طبقة. وقس!..
 فلاجل هذا السر والحكمة اكثر القران من حذف الخاص للتعميم ليقدر كل مقتضي ذوقه واستحسانه. ولقد نظم القران جمله ووضعها في مكان ينفتح من جهاته وجوه محتملة لمراعاة الافهام المختلفة لياخذ كل فهم حصته. وقس!.. فاذا يجوز ان يكون الوجوه بتمامها مرادة بشرط ان لا تردها علوم العربية، وبشرط ان تستحسنها البلاغة، وبشرط ان يقبلها علم اصول مقاصد الشريعة.
 فظهر من هذه النكتة ان من وجوه اعجاز القران نظمه وسبكه في اسلوب ينطبق علي افهام عصر فعصر.. وطبقة فطبقة.
 ***



  AUTO (الذين يءمنون بالغيب)

  AUTO الذين يءمنون بالغيب

 ويقيمون الصلوة ومما رزقناهم ينفقون 

 اعلم! ان وجه نظم المحصل مع المحصل انصباب مدح القران الي مدح المءمنين وانسجامه به؛ اذ انه نتيجة له، وبرهان اني عليه، وثمرة هدايته، وشاهد عليه. وبسبب تضمن التشويق اشارة الي جهة حصة هذه الاية من الهداية، والي انها مثال لها.
 اما وجه "الذين" مع "المتقين" فتشييع التخلية بالتحلية التي هي رفيقتها ابدا؛ اذ التزيين بعد التنزيه، الا تري ان التقوي هي التخلي عن السيءات وقد ذكرها القران بمراتبها الثلاث، وهي: ترك الشرك، ثم ترك المعاصي، ثم ترك ماسوي الله. والتحلية فعل الحسنات: اما بالقلب او القالب او المال. فشمس الاعمال القلبية "الايمان"، والفهرستة الجامعة للاعمال القالبية "الصلاة" التي هي عماد الدين، وقطب الاعمال المالية "الزكاة" اذ هي قنطرة الاسلام.
 اعلم! ان

  AUTO (الذين يءمنون بالغيب)

 مع انه اذا نظرت الي مقتضي الحال ايجاز، الا انه اذا وازنت بينه وبين مرادفه وهو "المءمنون" تظنه اطنابا؛ فابدل "ال" ب"الذين" الذي من شانه الاشارة الي الذات بالصلة فقط ، كانه لاصفة له الا هي للتشويق علي الايمان، والتعظيم له؛ والرمز الي ان الايمان هو المنار علي الذات قد تضاءلت تحته ساءر الصفات.. وابدل "مءمنون" ب "يءمنون" لتصوير واظهار تلك الحالة المستحسنة في نظر الخيال، وللاشارة الي تجدده بالاستمرار وتجليه بترادف الدلاءل الافاقية والانفسية، فكلما ازدادت ظهورا ازدادوا ايمانا.
 (بالغيب) اي بالقلب، اي بالاخلاص بلا نفاق. ومع الغاءبية.. وبالغاءب.. وبعالم الغيب..



 واعلم! ان الايمان هو النور الحاصل بالتصديق بجميع ما جاء به النبي عليه السلام تفصيلا في ضروريات الدين واجمالا في غيرها.
 ان قلت: لايقتدر علي التعبير عن حقاءق الايمان من العوام من الماءة الا واحد؟
 قيل لك: ان عدم التعبير ليس علما علي عدم الوجود. فكما ان اللسان كثيرا ما يتقاصر عن ان يترجم عن دقاءق مافي تصورات العقل؛ كذلك قد لايتراءي بل يتغامض عن العقل سراءر مافي الوجدان، فكيف يترجم عن كل مافيه؟ الا تري ذكاء السكاكي  ذلك الامام الداهي قد تقاصر عن اجتناء دقاءق ماابرزته سجية امرء القيس ، او بدوي اخر؟ فبناء علي ذلك، الاستدلال علي وجود الايمان في العامي يثبت بالاستفسار والاستيضاح منه. بان تستفسر من العامي بالسءال المردد بين النفي والاثبات هكذا: ايها العامي! ايمكن في عقلك ان يكون الصانع الذي كان العالم بجهاته الست في قبضة تصرفه ان يتمكن  في جهة من جهاته او لا؟ فان قال: لا. فنفي الجهة ثابت في وجدانه، وذلك كاف. وقس علي هذا..
 ثم ان الايمان  كما فسره السعد   نور يقذفه الله تعالي في قلب من يشاء من عباده، اي بعد صرف الجزء الاختياري. فالايمان نور لوجدان البشر وشعاع من شمس الازل يضء دفعة ملكوتية الوجدان بتمامها. فينشر انسية له مع كل الكاءنات.. ويءسس مناسبة بين الوجدان وبين كل شء.. ويلقي في القلب قوة معنوية يقتدر بها الانسان ان يصارع جميع الحوادث والمصيبات.. ويعطيه وسعة   يقتدر بها ان يبتلع الماضي والمستقبل. وكما ان الايمان شعاع من شمس الازل ؛ كذلك لمعة من السعادة الابدية اي الحشر. فينمو بضياء تلك اللمعة بذور كل الامال، ونواة كل الاستعدادات المودعة في الوجدان، فتنبت ممتدة الي الابد، فتنقلب نواة الاستعداد كشجرة طوبي.
 (ويقيمون الصلوة)
 اعلم! ان وجه النظم اظهر من الشمس في رابعة النهار. وان في تخصيص "الصلاة" من بين حسنات القالب اشارة الي انها فهرستة كل الحسنات وانموذجها ومعكسها. كالفاتحة للقران، والانسان للعالم. لاشتمالها علي نوع صوم وحج وزكاة وغيرها، ولاشتمالها علي انواع عبادات المخلوقات، الفطرية والاختيارية من الملاءكة الراكعين الساجدين القاءمين، ومن الحجر الساجد، والشجر القاءم، والحيوان الراكع..
 ثم انه اقام "يقيمون" مقام "المقيمين" لاحضار تلك الحركة الحياتية الواسعة والانتباه الروحاني الالهي في العالم الاسلامي الي نظر السامع. ووضع تلك الوضعية المستحسنة والحالة المنتظمة من نواحي نوع البشر نصب عين الخيال، ليهيج ويوقظ ميلان السامع للتاسي؛ اذ من تامل في تاثير النداء بالالة المعروفة  في نفرات العسكر المنتشرين المغمورين بين الناس وتحريك النداء لهم دفعة، والقاء انتباه فيهم، وافراغهم في وضع مستحسن، وجمعهم تحت نظام مستملح يري في نفسه اشتياقا لان ينساب اليهم. فهكذا الاذان المحمدي بين الانسان في صحراء العالم (ولله المثل الاعلي) ..
 وانما لم يقتصر في مسافة الايجاز علي "يصلون" بل اتمها ب (يقيمون الصلاة) للاشارة الي اهمية مراعاة معاني "الاقامة" في الصلاة من تعديل الاركان، والمداومة، والمحافظة، والجد، وترويجها في سوق العالم. تامل!
 ثم ان الصلاة نسبة عالية، ومناسبة غالية، وخدمة نزيهة بين العبد وسلطان الازل، فمن شان تلك النسبة ان يعشقها كل روح.. واركانها متضمنة للاسرار التي شرحها   امثال "الفتوحات المكية"، فمن شان تلك الاسرار ان يحبها كل وجدان.. وانها دعوة صانع الازل الي سرادق حضوره خمس دعوات في اليوم والليلة لمناجاته التي هي في حكم المعراج. فمن شانها ان يشتاقها كل قلب.. وفيها ادامة تصور عظمة الصانع في القلوب وتوجيه العقول اليها لتاسيس اطاعة قانون العدالة الالهية، وامتثال النظام الرباني. والانسان يحتاج الي تلك الادامة من حيث هو انسان لانه مدني بالطبع.. فيا ويل من تركها! وياخسارة من تكاسل فيها! وياجهالة من لم يعرف قيمتها! فسحقا وبعدا وافا وتفا  لنفس من لم يستحسنها.
 (ومما رزقناهم ينفقون) .
 وجه النظم: انه كما ان الصلاة عماد الدين وبها قوامه؛ كذلك الزكاة قنطرة الاسلام وبها التعاون بين اهله.
 ثم ان من شروط ان تقع الصدقة موقعها اللاءق:
 ان لايسرف المتصدق فيقعد ملوما.. وان لاياخذ من هذا ويعطي لذاك؛ بل من مال نفسه.. وان لايمن فيستكثر.. وان لايخاف من الفقر.. وان لايقتصر علي المال، بل بالعلم والفكر والفعل ايضا.. وان لايصرف الاخذ في السفاهة، بل في النفقة والحاجة الضرورية.
 فلاحسان هذه النكت، واحساس هذه الشروط تصدق القران علي الافهام بايثار (ومما رزقناهم ينفقون) علي "يتصدقون" او "يزكون" وغيرهما؛ اذ اشار ب "من" التبعيض الي رد الاسراف.. وبتقديم (مما) الي كونه من مال نفسه.. وب"رزقنا" الي قطع المنة. اي: ان الله هو المعطي وانت واسطة.. وبالاسناد الي "نا" الي: (لاتخف من ذي العرش اقلالا) .. وبالاطلاق الي تعميم التصدق للعلم والفكر   وغيرهما. وبمادة (ينفقون) الي شرط صرف الاخذ في النفقة والحاجات الضرورية.
 ثم ان في الحديث الصحيح (الزكاة قنطرة الاسلام)  اي: الزكاة جسر يغيث المسلم اخاه المسلم بالعبور عليها؛ اذ هي الواسطة للتعاون المامور به، بل هي الصراط في نظام الهيءة الاجتماعية لنوع البشر، وهي الرابطة لجريان مادة الحياة بينهم، بل هي الترياق للسموم الواقعة في ترقيات البشر.
 نعم! في "وجوب الزكاة" و"حرمة الربا" حكمة عظيمة، ومصلحة عالية، ورحمة واسعة؛ اذ لو امعنت النظر في صحيفة العالم نظرا تاريخيا وتاملت في مساوي جمعية البشر لرايت اس اساس جميع اختلالاتها وفسادها، ومنبع كل الاخلاق الرذيلة في الهيءة الاجتماعية كلمتين فقط:
 احداهما: "ان شبعت فلا علي ان يموت غيري من الجوع".
 والثانية: "اكتسب انت لاكل انا. واتعب انت لاستريح انا".
 فالكلمة الاولي الغدارة النهمة الشنعاء هي التي زلزلت العالم الانساني فاشرف علي الخراب. والقاطع لعرق تلك الكلمة ليس الا "الزكاة".
 والكلمة الثانية الظالمة الحريصة الشوهاء هي التي هارت بترقيات البشر فاوشك ان تنهار بها في نار الهرج والمرج. والمستاصل والدواء لتلك الكلمة ليس الا "حرمة الربا". فتامل!..
 اعلم! ان شرط انتظام الهيءة الاجتماعية ان لا تتجافي طبقات الانسان، وان لاتتباعد طبقة الخواص عن طبقة العوام، والاغنياء عن الفقراء بدرجة ينقطع خيط الصلة بينهم. مع ان باهمال وجوب الزكاة وحرمة الربا انفرجت المسافة بين الطبقات، وتباعدت طبقات الخواص عن العوام بدرجة لا صلة بينهما، ولا يفور من الطبقة   السفلي الي العليا الا صدي الاختلال، وصياح الحسد، وانين الحقد والنفرة بدلا عن الاحترام والاطاعة والتحبب، ولا يفيض من العليا علي السفلي بدل المرحمة والاحسان والتلطيف الا نار الظلم والتحكم، ورعد التحقير. فاسفا!.. لاجل هذا قد صارت "مزية الخواص" التي هي سبب التواضع والترحم سببا للتكبر والغرور. وصار "عجز الفقراء" و"فقر العوام" اللذان هما سببا المرحمة عليهم والاحسان اليهم سببا لاسارتهم وسفالتهم.. وانشءت شاهدا فعليك بفساد ورذالة حالة العالم المدني، فلك فيه شواهد كثيرة. ولا ملجا للمصالحة بين الطبقات والتقريب بينها الا جعل الزكاة  التي هي ركن من اركان الاسلامية  دستورا عاليا واسعا في تدوير الهيءة الاجتماعية.
 ***



  AUTO والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون

 
 اعلم! ان القران ارسل النظم  اي لم يعين بوضع امارة وجها من وجوه التراكيب في كثير من امثال هذه الاية، لسر لطيف، هو منشا الايجاز الذي هو منشا الاعجاز، وهو:
 ان البلاغة هي مطابقة مقتضي الحال. والحال: ان المخاطبين بالقران علي طبقات متفاوتة، وفي اعصار مختلفة. فلمراعاة هذه الطبقات، ولمجاورة هذه الاعصار، ليستفيد مخاطب كل نوع ماقدر له من حصته، حذف القران في كثير للتعميم والتوزيع، واطلق في كثير للتشميل والتقسيم، وارسل النظم في كثير لتكثير الوجوه، وتضمين الاحتمالات المستحسنة في نظر البلاغة والمقبولة عند العلم العربي ليفيض علي كل ذهن بمقدار ذوقه. فتامل!..
 ثم ان وجه نظم هذه الاية بسابقتها: التخصيص بعد التعميم. ليعلن علي رءوس الاشهاد شرف من امن من اهل الكتاب، وليرد يد استغناء اهله في افواههم، ولياخذ يد امثال "عبد الله بن سلام" ، ويشوق غيره لان ياتم به.. وايضا التنصيص علي قسمي المتقين  للتصريح بشمول هداية القران لكافة الامم، والتلويح لعموم رسالة محمد عليه السلام لقاطبة الملل.. وايضا التفصيل بعد الاجمال لشرح اركان الايمان المندمجة في صدف يءمنون بالغيب اذ دل علي الكتب والقيامة صراحة، وعلي الرسل والملاءكة ضمنا.
 ثم ان القران لم يوجز هنا بنحو (والمءمنين بالقران) لترصيع هذا المعني بلطاءف وتزيين ذيوله بنكت، فاثر (والذين يءمنون بما انزل اليك) .



 اذ في "الذين" رمز الي ان وصف الايمان هو مناط الحكم وان الذات مع ساءر الصفات تابعة له ومغمورة تحته. 
 وفي (يءمنون) بدل "المءمنين" الدال علي الثبوت في زمان، تلويح الي تجدد الايمان بتواتر النزول وتكرر الظهور مستمرا.
 وفي "ما" الابهام، ايماء الي ان الايمان مجملا قد يكفي، والي تشميل الايمان للوحي الظاهر والباطن وهو الحديث.
 وفي (انزل) باعتبار مادته اشارة الي ان الايمان بالقران هو الايمان بنزوله من عند الله. كما ان الايمان بالله هو الايمان بوجوده، وباليوم الاخر هو الايمان بمجيءه. وبالنظر الي صيغته الماضوية  مع انه لم يتم النزول اذ ذاك  اشارة الي تحققه المنزلة بمنزلة الواقع مع ان مضارعية "يءمنون" تتلافي مافي ماضويته . بل لاجل هذا التنزيل تري في اساليب التنزيل كثيرا ما يبتلع الزمان الماضي المستقبل ويتزيا المضارع بزي الماضي، اذ فيه بلاغة لطيفة. لان من سمع الماضي فيما لم يمض بالنسبة اليه اهتز ذهنه، وتيقظ انه ليس وحده، وتذكر ان خلفه غيره من الصفوف بمسافات. حتي كان الاعصار مدارج والاجيال صفوف قاعدون خلفها. وتنبه ان الخطاب والنداء الموجه اليه بدرجة من الشدة والعلو يسمعه كل الاجيال. وهو خطبة الهية انصت لها كل الصفوف في كل الاعصار. فالماضي حقيقة في الكثير  في اكثر الازمان  ومجاز في القليل  في اقلها   ومراعاة الاكثر اوفي لحق البلاغة.
 وفي (اليك) بدل "عليك" رمز الي ان الرسالة وظيفة كلف بها النبي عليه السلام وتحملها بجزءه الاختياري.. وايماء الي علوه بخدمة جبراءيل بالتقديم اليه؛ اذ في "علي" شم اضطرار وعلو واسطة النزول.. وفي خطاب "اليك" بدل "الي نحو محمد" تلويح الي ان محمدا عليه السلام ماهو الا مخاطب والكلام كلام الله.. وايضا معني الخطاب تاكيد وتصوير لمعني النزول الذي هو الوحي الذي هو القران   الذي هو خطاب الله معه الذي هو الخاصة النافذة في الكل. فكشف هذا الجزء الحجاب عن حصته من تلك الخاصة. فظهر ان هذا الكلام بالنظر الي اشتماله علي هذه اللطاءف المذكورة في نهاية الايجاز.
 (وما انزل من قبلك)
 اعلم! ان امثال هذه التوصيفات تتضمن تشويقا، يتضمن احكاما انشاءية. كامنوا كذا وكذا ولا تفرقوا.
 ثم ان في هذا النظم والربط اربع لطاءف:
 احداها:
 عطف المدلول علي الدليل. اي: "ياايها الناس اذا امنتم بالقران فامنوا بالكتب السابقة ايضا، اذ القران مصدق لها وشاهد عليها" بدليل (مصدقا لما بين يديه) .
 والثانية:
 عطف الدليل علي المدلول، اي: "يااهل الكتاب اذا امنتم بالانبياء السابقين والكتب السالفة لزم عليكم ان تءمنوا بالقران وبمحمد عليه السلام، لانهم قد بشروا به، ولان مدار صدقهم، ونزولها ومناط نبوتهم يوجد بحقيقته وبروحه في القران بوجه اكمل وفي محمد عليه السلام بالوجه الاظهر. فيكون القران كلام الله بالقياس الاولوي، ومحمد عليه الصلاة والسلام رسوله بالطريق الاولي".
 والثالثة:
 ان فيه اشارة الي ان مال القران  اعني الاسلامية الناشءة في زمان السعادة  كشجرة اصلها ثابت في اعماق الماضي، منتشرة العروق متشربة عن منابع حياتها وقوتها، وفرعها في سماء الاستقبال ناشرة اغصانها مثمرة. اي اخذت الاسلامية بقرني الماضي والاستقبال.



 والرابعة:
 ان فيه اشارة الي تشويق اهل الكتاب علي الايمان وتانيسهم، والتسهيل عليهم. كانه يقول: "لايشقن عليكم الدخول في هذا السلك، اذ لاتخرجون عن قشركم بالمرة بل انما تكملون معتقداتكم، وتبنون علي ماهو مءسس لديكم" اذ القران معدل ومكمل في الاصول والعقاءد، وجامع لجميع محاسن الكتب السابقة واصول الشراءع السالفة. الا انه مءسس في التفرعات التي تتحول بتاثير تغير الزمان والمكان؛ فكما تتحول الادوية والالبسة في الفصول الاربعة، وطرز التربية والتعليم في طبقات عمر الشخص؛ كذلك تقتضي الحكمة والمصلحة تبدل الاحكام الفرعية في مراتب عمر نوع البشر. فكم من حكم فرعي كان مصلحة في زمان، ودواء في وقت طفولية النوع، لايبقي مصلحة في اخر، ودواء عند شبابية النوع. ولهذا السر نسخ القران بعض الفروع. اي بين انقضاء اوقات تلك الفروع ودخول وقت اخر.
 وفي (من قبلك) لطاءف:
 اعلم! انه ما من كلمة في التنزيل يابي عنها مكانها، او لم يرض بها، او كان غيرها اولي به. بل مامن كلمة من التنزيل الا وهي كدر مرصع مرصوص متماسك بروابط المناسبات؛ فان شءت مثالا تامل في: (من قبلك) كيف تري اللطاءف المتطايرة من جوانب هذه الاية توضعت علي هذه الكلمة الفذة.
 فان (من قبلك) تشربت وتلونت  فترشح وترمز بخمس لطاءف  المناسبات المنعكسة من المقاصد الخمسة المندمجة في مسالة النبوة المسوقة لها هذه الاية.
 اما المقاصد المندمجة فهي: ان محمدا عليه السلام نبي، وانه اكمل الانبياء، وانه خاتم الانبياء، وانه مرسل لكافة الاقوام، وان شريعته ناسخة لجميع الشراءع، وجامعة لمحاسنها.
 اما وجه انعكاس المقصد الاول في تلك الكلمة، فهو:
 ان "من قبلك" انما يقال اذا اتحد المسلك وكان الطريق واحدا. فكان هذه الكلمة تترشح: بان الحجج علي نبوة من قبله وصدق كتبهم، حجة بمجموعها بتنقيح المناط  وتحقيق المناط بالقياس الاولي علي نبوة محمد عليه السلام ونزول كتابه. فكان جميع معجزاتهم معجزة فذة علي صدق محمد عليه السلام.



 واما وجه انعكاس المقصد الثاني، وهو الاكملية فيها، فهو:
 ان "من قبلك" بناء علي ملاحظة عادة "ان السلطان يخرج في اخريات الناس".. وعلي قاعدة التكمل في نوع البشر المقتضية لاكملية المربي الثاني عن المربي الاول.. وعلي اغلبية مهارة وزيادة الخلف علي السلف، تلوح بان محمدا عليه السلام سلطان الانبياء، اكمل من كلهم. كما ان القران اجمع واجمل  من كتبهم.
 واما وجه تشربها من المقصد الثالث وهو الخاتمية فهو:
 ان "من قبلك" بسر قاعدة "ان الواحد اذا تكثر تسلسل لايسكن، وان الكثير اذا اتحد استقر لاينقطع" وباشمام المفهوم المخالف تلمح بانه عليه السلام خاتم الانبياء.
 واما وجه انصباغها من المقصد الرابع وهو عموم الدعوة فهو:
 ان "من قبلك" المفيدة "انك خلفهم وكل منهم سلفك" بسر قاعدة "ان الخلف ياخذ تمام وظيفة السلف ويقوم مقامه" تشير بانه اذا كان كل منهم سلفك فانت ناءب الكل، ورسول جميع الامم. نعم لايكون الا كذلك!.. اذ الفطرة حاكمة له، والحكمة قاضية به؛ لانه كانت امم العالم الانساني قبل زمان السعادة في غاية التباعد والاختلاف مادة ومعني، واستعدادا وتربية؛ ماكفت لهم التربية الواحدة وما شملت الدعوة المفردة. ثم لما انتبه العالم الانساني بزمان السعادة بعده، وتمايل الي الاتحاد بمداولة الافكار، ومبادلة الطباءع، واختلاط الاقوام، وتحري البعض عن حال البعض حتي تمخض الزمان بكثرة طرق المخابرة والمناقلة؛ فصارت الكرة كمملكة وهي كولاية وهي كبلدة، واتصل الرحم بين اهل الدنيا؛ كفت الدعوة الواحدة والنبوة الفريدة للكافة.
 واما وجه اشمامها بالمقصد الخامس فهو:
 ان "من قبلك" المومية من "من" الي "الي"، ومن "الي" الي الاغناء . اي "انتهت الرسالة بقدومك اذ اغنت شريعتك" ترمز بان شريعته عليه السلام ناسخة بالانتهاء وجامعة بالاغناء.



 واعلم! ان الامارة لنظر البلاغة علي تشرب هذه الكلمة لهءلاء اللطاءف هي:
 ان هذه المقاصد الخمسة كالانهار الجارية تحت هذه الايات، حتي يفور هذا بكماله في اية.. وينبع ذاك بتمامه في اخري.. ويتجلي ذلك بشراشيره  في اخرة. فادني ترشح علي السطح يومي بتماس عروق الكلمة بها. وايضا تتسنبل هذه المعاني في ايات مسوقة لها.
 (وبالاخرة هم يوقنون)
 اعلم! ان مال هذه الاية هوالمقصد الرابع من المقاصد الاربعة المشهورة وهو "مسالة الحشر". ثم انا قد استفدنا من نظم القران عشرة براهين عليها، ذكرناها في كتاب اخر  فناسب تلخيصها هنا. وهي:
 ان الحشر حق؛ لان في الكاءنات نظاما اكمل قصديا.. وان في الخلقة حكمة تامة.. وان لا عبثية في العالم.. وان لا اسراف في الفطرة.. والمزكي لهءلاء الشواهد الاستقراء التام بجميع الفنون التي كل منها شاهد صدق علي نظام نوع موضوعه .. وايضا ان في كثير من الانواع مثل اليوم والسنة وغيرهما قيامة مكررة نوعية.. وايضا جوهر استعداد البشر يرمز الي الحشر.. وايضا عدم تناهي امال البشر وميوله يشير اليه.. وايضا رحمة الصانع الحكيم تلوح به.. وايضا لسان الرسول الصادق عليه السلام يصرح به.. وايضا بيان القران المعجز في امثال (وقد خلقكم اطوارا)  (وما ربك بظلام للعبيد)  يشهد له. تلك عشرة كاملة، مفاتيح للسعادة الابدية وابواب لتلك الجنة.
 اما بيان البرهان الاول: فهو انه لو لم تنجر الكاءنات الي السعادة الابدية لصار ذلك النظام الذي اتقن فيه صانعه اتقانا حير فيه العقول صورة ضعيفة خادعة، وجميع المعنويات والروابط والنسب في النظام هباء منثورا. فليس نظام ذلك النظام الا اتصاله بالسعادة، اي ان النكت والمعنويات في ذلك النظام انما تتسنبل في عالم الاخرة. والا   لانطفا جميع المعنويات، وتقطع مجموع الروابط، وتمزق كل النسب، ويتفتت هذا النظام؛ مع ان القوة المندمجة في النظام تنادي باعلي صوتها: ان ليس من شانها الانقضاض والانحلال.
 واما البرهان الثاني: فهو ان تمثال العناية الازلية الذي هو الحكمة التامة، التي هي رعاية المصالح والحكم في كل نوع، بل في كل جزءي  بشهادة كل الفنون  يبشر بقدوم السعادة الابدية. والا لزم انكار هذه الحكم والفواءد التي اجبرتنا البداهة علي الاقرار بها؛ اذ حينءذ تكون الفاءدة لا فاءدة.. والحكمة غير حكمة.. والمصلحة عدم مصلحة. وان هذا الا سفسطة.
 واما البرهان الثالث المفسر للثاني: فهو ان الفن يشهد ايضا ان الصانع اختار في كل شء الطريق الاقصر، والجهة الاقرب، والصورة الاخف والاحسن. فيدل علي ان لاعبثية. فيدل علي انه جدي حقيقي. وماهو الا بمجء السعادة الابدية. والا لتنزل هذا الوجود منزلة العدم الصرف. وتحول كل شء عبثا محضا.. سبحانك ماخلقت هذا عبثا.
 اما البرهان الرابع الموضح للثالث: فهو ان لا اسراف في الفطرة بشهادة الفنون. فان تقاصر ذهنك عن ادراك حكم الانسان الاكبر وهو "العالم" فامعن النظر في العالم الاصغر وهو "الانسان". فان فن منافع الاعضاء قد شرح واثبت: ان في جسد الانسان تقريبا ستماءة عظم كل لمنفعة.. وستة الاف عصب هي مجار للدم كل لفاءدة.. وماءة واربعة وعشرين الف مسامة وكوة للحجيرات التي تعمل في كل منها خمس قوي من الجاذبة والدافعة والممسكة والمصورة والمولدة كل منها لمصلحة. واذا كان العالم الاصغر كذا فكيف يكون الانسان الاكبر انقص منه؟ واذا كان الجسد الذي لا اهمية له بالنسبة الي لبه بتلك الدرجة من عدم الاسراف فكيف يتصور اهمال جوهر الروح؟ واسراف كل اثاره من المعنويات والامال والافكار؟ اذ لولا السعادة الابدية لتقلصت كل المعنويات وصارت اسرافا. فبالله عليك ايمكن في العقل ان يكون لك جوهرة قيمتها الدنيا، فتهتم بصدفها وغلافها حتي لاتخلي ان يصل الغبار اليه، ثم تاخذ الجوهرة فتكسرها شذرا مذرا  وتمحو اثارها؟ كلا ثم كلا!



 ماتهتم بالغلاف الا لاجل مافيه.. وايضا اذا افهمتك قوة البنية في شخص وصحة اعضاءه واستعداده، استمرار بقاءه وتكمله؛ افلا تفهمك الحقيقة الثابتة الجارية في روح الكاءنات، والقوة الكاملة المومية بالاستمرار في الانتظام، والكمال المنجر الي التكمل في النظام: مجء السعادة الابدية من باب الحشر الجسماني؟ اذ هي المخلصة للانتظام عن الاختلال، والواسطة للتكمل وانكشاف تلك القوة المءبدة.
 واما البرهان الخامس والحدس المرمز الي القصد: فهو ان وجود نوع قيامات مكررة نوعية في كثير من الانواع يشير الي القيامة العظمي وان شءت تمثل الرمز في مثال، فانظر في ساعتك الاسبوعية، فكما ان فيها دواليب مختلفة دوارة متحركة محركة للابر والاميال العادة واحدة منها للثواني. وهي مقدمة ومخبرة لحركة ابرة الدقاءق. وهي معدة ومعلنة لحركة ميل الساعات. وهي محصلة ومءذنة لحركة الابرة التي تعد ايام الاسبوع. فاتمام دورة السابقة يشير بان اختها اللاحقة تتم دورها؛ كذلك ان لله تعالي ساعة كبري دواليبها الافلاك تعد اميالها الايام والسنين وعمر البشر وبقاء الدنيا، نظير الثواني والدقاءق والساعات والايام في ساعتك. فمجء الصبح بعد كل ليلة، والربيع بعد كل شتاء  بناء علي حركة تلك الساعة  يشير اشارة خفية ويرمز رمزا دقيقا بتولد صبح ربيع الحشر من تلك الساعة الكبري.
 ان قلت: القيامة النوعية لاتحشر الاشخاص باعيانهم فكيف ترمز بالقيامة الكبري لعود الاشخاص هناك باعيانهم؟
 قيل لك: ان شخص الانسان كنوع غيره، اذ نور الفكر اعطي لامال البشر وروحه وسعة وانبساطا بدرجة وسعت الازمنة الثلاثة، لو ابتلع الماضي والمستقبل مع الحال لم تمتلء اماله؛ لان نور الفكر صير ماهيته علوية، وقيمته عمومية، ونظره كليا، وكماله غير محصور، ولذته داءمية، والمه مستمرا. اما فرد النوع الاخر فماهيته جزءية، وقيمته شخصية، ونظره محدود، وكماله محصور، ولذته انية، والمه دفعي، فوجود نوع قيامة في الانواع، كيف لايشير بالقيامة الشخصية العمومية للانسان؟
 واما البرهان السادس الملوح: فهو عدم تناهي استعدادات البشر. نعم ان تصورات البشر وافكاره التي لاتتناهي، المتولدة من اماله الغير المتناهية، الحاصلة من   ميوله الغير المضبوطة، الناشءة من قابلياته الغير المحدودة، المستترة في استعداداته الغير المحصورة، المزروعة في جوهر روحه الذي كرمه الله تعالي؛ كل منها يشير في ماوراء الحشر الجسماني باصبع الشهادة الي السعادة الابدية وتمد نظرها اليه. فتامل!
 واما البرهان السابع المبشر: فهو ان رحمة الرحمن الرحيم تبشر بقدوم اعظم الرحمة اعني السعادة الابدية؛ اذ بها تصير الرحمة رحمة، والنعمة نعمة. وبها تخلص الكاءنات من النياحات المرتفعة من الماتم العمومي المتولد من الفراق الابدي المصير للنعم نقما. اذ لو لم يجء روح النعم اعني السعادة الابدية، لتحول جميع النعم نقما؛ وللزم المكابرة في انكار الرحمة الثابتة بشهادة عموم الكاءنات بالبداهة وبالضرورة..
 فيا ايها الحبيب الشفيق  العاشق! انظر الي الطف اثار رحمة الله اعني المحبة والشفقة والعشق؛ ثم راجع وجدانك لكن بعد فرض تعقب الفراق الابدي والهجران اللايزالي عليها، كيف تري الوجدان يستغيث.. والخيال يصرخ.. والروح يضجر من انقلاب تلك المحبة والشفقة  اللتين هما احسن والطف انواع الرحمة والنعمة  اعظم مصيبة عليك واشد بلاء فيك؟ افيمكن في العقل ان تساعد تلك الرحمة الضرورية لهجوم الفراق الابدي والهجران اللايزالي علي المحبة والشفقة؟ لا! بل من شان تلك الرحمة ان تسلط الفراق الابدي علي الهجران اللايزلي، والهجران اللايزالي علي الفراق الابدي والعدم عليهما.
 واما البرهان الثامن المصرح: فهو لسان محمد عليه السلام الصادق المصدوق، ولقد فتح كلامه ابواب السعادة الابدية، علي ان اجماع الانبياء من ادمهم الي خاتمهم عليهم السلام علي هذه الحقيقة حجة حقيقية قطعية علي هذا المدعي. ولامر ما اتفقوا.
 واما البرهان التاسع: فهو اخبار القران المعجز؛ اذ التنزيل المصدق اعجازه بسبعة اوجه  في ثلاثة عشر عصرا دعواه عين برهانها. فاخباره كشاف للحشر الجسماني ومفتاح له.



 واما البرهان العاشر، المشتمل علي الوف من البراهين التي تضمنها كثير من الايات مثل (وقد خلقكم اطوارا) المشير الي "قياس تمثيلي". و (وما ربك بظلام للعبيد) المشير الي "دليل عدلي" وغيرهما. فلقد فتح القران في اكثر الايات كوات  ناظرة الي الحشر.
 اما القياس التمثيلي المشار اليه بالاية الاولي:
 فانظر في وجود الانسان فانه ينتقل من طور الي طور.. من النطفة الي العلقة.. ومنها الي المضغة.. ومنها الي العظم واللحم.. ومنه الي الخلق الجديد. ولكل من تلك الاطوار قوانين مخصوصة، ونظامات معينة، وحركات مطردة يشف كل منها عن قصد وارادة واختيار.. ثم تامل في بقاءه فان هذا الوجود يجدد لباسه في كل سنة، ومن شانهالتحلل والتركب. اي انقضاض الحجيرات وتعميرها ببدل ما يتحلل من المادة اللطيفة الموزعة علي نسبة مناسبة الاعضاء التي يحضرها صانعها بقانون مخصوص. ثم تامل في اطوار تلك المادة اللطيفة الحاملة لارزاق الاجزاء. كيف تنتشر في اقطار البدن انتشارا تحير فيه العقول. وكيف تنقسم بقانون التقسيم المعين علي مقدار حاجات الاعضاء؛ بعد ان تلخصت تلك المادة بنظام ثابت، ودستور معين، وحركة عجيبة من اربع مصفاتات، وانطبخت في اربعة مطابخ بعد اربعة انقلابات عجيبة؛ الماخوذة تلك المادة من القوت المحصل من المواليد المنتشرة في عالم العناصر بدستور منتظم؛ ونظام مخصوص، وقانون معين. وكل من القوانين والنظامات في تلك الاطوار يشف عن ساءق وقصد وحكمة. كيف لا، ولو تاملت من قافلة تلك المادة اللطيفة في ذرة مثلا، مستترة في عنصر الهواء تصير بالاخرة جزءا من سواد عين "الحبيب"؛ لعلمت ان تلك الذرة وهي في الهواء معينة كانها موظفة مامورة بالذهاب الي مكانها الذي عين لها؛ اذ لو نظرت اليها بنظر فني تيقنت ان ليست حركتها "اتفاقية عمياء" "بتصادف اعمي"، بل تلك الذرة ما دخلت في مرتبة الا تبعت نظاماتها المخصوصة، وماتدرجت الي طور الا عملت بقوانينه المعينة، وما سافرت الي طبقة الا وهي تساق بحركة عجيبة منتظمة. فتمر علي تلك الاطوار حتي تصل الي موضعها. مع انها لاتنحرف قطعا مقدار ذرة عن هدف مقصدها.



 والحاصل: ان من تامل في النشاة الاولي لم يبق له تردد في النشاة الاخري، ولقد قال النبي عليه الصلاة والسلام (عجبا لمن يري النشاة الاولي كيف ينكر النشاة الاخري) .
 نعم! كما ان جمع نفرات عسكر فرقة اذن لهم بالاستراحة والانتشار اذا دعوا بالالة المعروفة  فيتسللون عن كل طرف ومكمن، فيجتمعون متحدين تحت لواءهم  يكون اسهل واسهل من جلبهم اول الامر الي الانتظام تحت السلاح؛ كذلك ان جمع الذرات التي حصلت بينها المءانسة والمناسبة بالامتزاج في وجود واحد اذا نوديت بصور اسرافيل فينساب الكل من كل فج عميق ملبية لامر خالقها يكون اسهل وامكن في العقل من انشاءها وتركيبها اول المرة.
 اما بالنسبة الي القدرة فاعظم الاشياء كاصغرها. ثم الظاهر ان المعاد يعاد باجزاءه الاصلية والفضولية معا. كما يشير اليه كبر اجسام اهل الحشر  وكراهة قص الاظفار والاشعار ونحوها للجنب، وسنية دفنها . والتحقيق: ان عجب الذنب يكفي ان يكون بذرا ومادة لتشكله. 
 واما الدليل الذي لوح به (وما ربك بظلام للعبيد) :
 فاعلم! انا كثيرا ما نري الظالم الفاجر الغدار في غاية التنعم، ويمر عمره في غاية الطيب والراحة. ثم نري المظلوم الفقير المتدين الحسن الخلق ينقضي عمره في غاية الزحمة  والذلة والمظلومية، ثم يجء الموت فيساوي بينهما. وهذه المساواة بلا نهاية تري ظلما. والعدالة والحكمة الالهيتان اللتان شهدت عليهما الكاءنات منزهتان عن الظلم؛ فلابد من مجمع اخر ليري الاول جزاءه والثاني ثوابه فيتجلي العدالة الالهية. وقس علي هاتين الايتين نظاءرهما. هذا..



 اما وجه النظم في اجزاء (وبالاخرة هم يوقنون)
 فاعلم! ان مناط النكت : "الواو"، ثم تقديم "بالاخرة" ثم الالف واللام فيها، ثم التعبير بهذا العنوان، ثم ذكر "هم"، ثم ذكر "يوقنون" بدل "يءمنون".
 واما "الواو" ففيها التخصيص بعد التعميم، للتنصيص علي هذا الركن من الايمان، اذ هو احد القطبين اللذين تدور عليهما الكتب السماوية.
 واما تقديم (بالاخرة) ففيه حصر، وفي الحصر تعريض بان اهل الكتاب بناء علي قولهم (لن تمسنا النار الا اياما معدودة)  ونفيهم اللذاءذ الجسمانية، اخرتهم اخرة مجازية اسمية، ماهي بحقيقة الاخرة.
 واما الالف واللام فللعهد. اي اشارة الي المعهود بالدوران علي السنة كل الكتب السماوية.. وفي العهد لمح الي انها حق واشارة الي الحقيقة المعهودة الحاضرة بين اهداب العقول بسبب الدلاءل الفطرية المذكورة.. وفي العهد حينءذ رمز الي انها حقيقة.. واما التعبير بعنوان "الاخرة" الناعتة للنشاة فلتوجيه الذهن الي النشاة الاولي، لينتقل الي امكان النشاة الاخري.
 واما (هم) ففيه حصر وفي الحصر تعريض بان ايمان من لم يءمن بمحمد عليه الصلاة والسلام من اهل الكتاب ليس بيقين، بل انما يظنونه يقينا.
 واما ذكر (يوقنون) بدل "يءمنون" مع ان الايمان هو التصديق مع اليقين، فليضع الاصبع علي مناط الغرض قصدا لاطارة الشكوك؛ اذ القيامة محشر الريوب.. وايضا بالتنصيص ينسد طرق التعلل ب "انا مءمنون فليءمن من لم يءمن".
 ***



  AUTO (اولءك علي هدي من ربهم)

  AUTO اولءك علي هدي من ربهم

 واولءك هم المفلحون 

 اعلم! ان المظان التي تتلمع فيها النكت: هي نظمها مع سابقتها، ثم المحسوسية في "اولءك"، ثم البعدية فيها، ثم العلو في "علي"، ثم التنكير في "هدي"، ثم لفظ "من"، ثم التربية في "ربهم".
 اما النظم، فاعلم! ان هذه  مرتبطة بسابقتها بخطوط مناسبات. منها الاستيناف اي  جواب لثلاثة اسءلة مقدرة:
 منها: السءال عن المثال، كان السامع بعدما سمع ان القران من شانه الهداية لاشخاص من شانهم  بسبب الهداية  الاتصاف باوصاف، احب ان يراهم وهم بالفعل تلبسوا بتلك الاوصاف متكءين علي اراءك الهداية. فاجاب مريءا للسامع بقوله

  AUTO (اولءك علي هدي من ربهم)

 .
 ومنها: السءال عن العلة، كان الساءل يقول: ما بال هءلاء استحقوا الهداية واختصوا بها؟ فاجاب: بان هءلاء الذين امتزجت واجتمعت فيهم تلك الاوصاف  ان تاملت  لجديرون بنور الهداية.
 فان قلت: التفصيل السابق اجلي للعلة من الاجمال في "اولءك"؟
 قيل لك: قد يكون الاجمال اوضح من التفصيل لاسيما اذا كان المطلوب متولدا من المجموع؛ اذ بسبب جزءية ذهن السامع، والتدرج في اجزاء التفصيل، وتداخل النسيان بينها، وتجلي العلة من مزج الاجزاء قد لايتفطن لتولد العلة. فالاجمال في "اولءك" لاجل الامتزاج اجلي للعلية.
 ومنها: السءال عن نتيجة الهداية وثمرتها، والنعمة واللذة فيها. كان السامع يقول: ما اللذة والنعمة؟ فاجاب بان فيها سعادة الدارين. اي ان نتيجة الهداية نفسها   وثمرتها عينها، اذ هي بذاتها نعمة عظمي ولذة وجدانية، بل جنة الروح؛ كما ان الضلالة جهنمها. ثم بعد ذلك تثمر الفلاح في الاخرة.
 واما المحسوسية في (اولءك) فاشارة الي ان ذكر الاوصاف الكثيرة سبب للتجسم في الذهن، والحضور في العقل، والمحسوسية للخيال. فمن العهد  الذكري ينفتح باب الي العهد الخارجي، ومن العهد الخارجي ينتقل الي امتيازهم، وينظر الي تلالءهم في نوع البشر كانه من رفع راسه وفتح عينيه لا يتراءي له الا هءلاء.
 واما البعدية في (اولءك) مع قربيتهم في الجملة فللاشارة الي تعالي رتبتهم؛ اذ الناظر الي البعداء لا يري الا اطولهم قامة، مع ان حقيقة البعد الزماني والمكاني اقضي لحق البلاغة؛ اذ هذه الاية كما ان عصر السعادة لسان ذاكر لها وهي تنزل، كذلك كل من الاعصار الاستقبالية كانه لسان ذاكر لها، وهي شابة طرية كانها اذ ذاك نزلت لا انها نزلت ثم حكيت. فاواءل الصفوف المشار اليهم ب "اولءك" يتراءن من بعد. ولاجل الرءية مع بعدهم يعلم عظمتهم وعلو رتبتهم.
 واما لفظ (علي) فاعلم! ان سر المناسبة بين الاشياء صير اكثر الامور كالمرايا التي تتراءي في انفسها؛ هذه في تلك وتلك في هذه. فكما ان قطعة زجاجة تريك صحراء واسعة؛ كذلك كثيرا ماتذكرك كلمة فذة خيالا طويلا، وتمثل نصب عينيك هيءة كلمة حكاية عجيبة. ويجول بذهنك كلام في عالم المثال المثالي . كما ان لفظ "بارز" يفتح لك معركة الحرب، ولفظ "ثمرة" في الاية يفتح لك باب الجنة وقس! فعلي هذا لفظ "علي" للذهن كالكوة الي اسلوب تمثيلي هو ان هداية القران براق الهي اهداه للمءمنين ليسلكوا، وهم عليه في الطريق المستقيم ساءرين الي عرش الكمالات.
 واما التنكير في (هدي) فيشير الي انه غير (هدي للمتقين) اذ المنكر المكرر غير الاول في الاغلب . فذاك مصدر وهذا حاصل بالمصدر.. وهو صفة محسوسة قارة  كثمرة الاول.



 واما لفظ (من) فيشير الي ان الخلق والتوفيق في اهتداءهم  المكسوب لهم  من الله. 
 واما لفظ ال "رب" فيشير الي ان الهداية من شان الربوبية فكما يربيهم بالرزق يغذيهم بالهداية.
 (واولءك هم المفلحون)
 اعلم! ان مظان تحري النكت هي: عطف "الواو"، ثم تكرار "اولءك"، ثم "ضمير الفصل"، ثم الالف واللام، ثم اطلاق "مفلحون" وعدم تعيين وجه الفلاح.
 اما العطف فمبني علي المناسبة؛ اذ كما ان (اولءك) الاول اشارة الي ثمرة الهداية من السعادة العاجلة؛ فهذه اشارة الي ثمرتها من السعادة الاجلة. ثم انه مع ان كلا منهما ثمرة لكل ما مر، الا ان الاولي ان (اولءك) الاول يرتبط عرقه ب (الذين) الاول، الظاهر انهم المءمنون من الاميين، وياخذ قوته من اركان الاسلامية، وينظر الي ماقبل (وبالاخرة هم يوقنون) . و (اولءك) الثاني ينظر برمز خفي الي (الذين) الثاني، الظاهر انهم مءمنو اهل الكتاب. ويكون ماخذه اركان الايمان واليقين بالاخرة. فتامل!
 واما تكرار (اولءك) فاشارة الي استقلال كل من هاتين الثمرتين في العلة الغاءية للهداية والسببية لتميزهم ومدحهم، الا ان الاولي ان يكون (اولءك) الثاني اشارة الي الاول مع حكمه كما تقول: ذلك عالم وذلك مكرم.
 واما ضمير الفصل فمع انه تاكيد الحصر الذي فيه تعريض باهل الكتاب الذين لم يءمنوا بالنبي عليه السلام، فيه نكتة لطيفة وهي: ان توسط (هم) بين المبتدا والخبر من شانه ان يحول المبتدا للخبر الواحد موضوعا لاحكام كثيرة يذكر البعض ويحال الباقية علي الخيال؛ لان (هم) ينبه الخيال علي عدم التحديد ويشوقه علي تحري الاحكام المناسبة. فكما انك تضع زيدا بين عيني السامع فتاخذ تغزل منه الاحكام قاءلا: هو عالم، هو عامل، هو كذا وكذا. ثم تقول قس! كذلك لما قال (اولءك) ثم جاء (هم) هيج الخيال لان يجتني ويبتني بواسطة الضمير احكاما مناسبة   لصفاتهم، ك: اولءك هم علي هدي.. هم مفلحون.. هم فاءزون من النار.. هم فاءزون بالجنة.. هم ظافرون برءية جمال الله تعالي الي اخره.
 واما الالف واللام فلتصوير الحقيقة. كانه يقول: ان احببت ان تري حقيقة المفلحين، فانظر في مراة (اولءك) لتمثل لك.. او لتمييز ذواتهم، كانه يقول: الذين سمعت انهم من اهل الفلاح ان اردت ان تعرفهم فعليك ب (اولءك) فهم هم.. او لظهور الحكم وبداهته نظير "والده العبد" اذ كون والده عبدا معلوم ظاهر..
 واما اطلاق "مفلحون" فللتعميم؛ اذ مخاطب القران علي طبقات مطالبهم مختلفة. فبعضهم يطلب الفوز من النار.. وبعض انما يقصد الفوز بالجنة.. وبعض انما يتحري الرضاء الالهي.. وبعض مايحب الا رءية جماله.. وهلم جرا.. فاطلق هنا لتعم ماءدة احسانه فيجتني كل مشتهاه.
 ***



  AUTO ان الذين كفروا سواء عليهمءانذرتهم ام لم تنذرهم لايءمنون

 
 وجه النظم:
 اعلم! ان للذات الاحدي في عالم صفاته الازلية تجليين جلالي وجمالي. فبتجليهما في عالم صفات الافعال يتظاهر اللطف والقهر والحسن والهيبة. ثم بالانعطاف في عالم الافعال يتولد التحلية والتخلية والتزيين والتنزيه. ثم بالانطباع في العالم الاخروي من عالم الاثار يتجلي اللطف جنة ونورا، والقهر جهنم ونارا. ثم بالانعكاس في عالم الذكر ينقسم الذكر الي الحمد والتسبيح. ثم بتمثلهما في عالم الكلام يتنوع الكلام الي الامر والنهي. ثم بالارتسام في عالم الارشاد يقسمانه الي الترغيب والترهيب والتبشير والانذار. ثم بتجليهما علي الوجدان يتولد الرجاء والخوف.. وهكذا. ثم ان من شان الارشاد ادامة الموازنة بين الرجاء والخوف، ليدعو الرجاء الي ان يسعي بصرف القوي، والخوف الي ان لايتجاوز بالاسترسال فلا يياس من الرحمة فيقعد ملوما، ولا يامن العذاب فيتعسف ولا يبالي. فلهذه الحكمة المتسلسلة مارغب القران الا وقد رهب، وما مدح الابرار الا وقرنه بذم الفجار.
  ان قلت: فلم لم يعطف هنا كما عطف في (ان الابرار لفي نعيم _ وان الفجار لفي جحيم) .؟
 قيل لك: ان حسن العطف ينظر الي حسن المناسبة، وحسن المناسبة يختلف باختلاف الغرض المسوق له الكلام. ولما اختلف الغرض هنا وهنالك، لم يستحسن العطف هنا؛ اذ مدح المءمنين منجر ومقدمة لمدح القران، ونتيجة له، وسيق له. واما ذم الكافرين فللترهيب لايتصل بمدح القران.
 ثم انظر الي اللطاءف المندمجة في نظم اجزاء هذه الاية!
 فاولا: استانس ب (ان) و (الذين) فانهما اجول واسير ما يصادفك في منازل التنزيل. ولامر ما اكثر القران من ذكرهما؛ اذ معهما من جوهر البلاغة نكتتان عامتان غير ماتختص كل موقع.



 اما (ان) فان من شانها ان تثقب السطح نافذة الي الحقيقة، وتوصل الحكم اليها؛ كانها عرق الدعوي اتصلت بالحق. مثلا: ان هذا كذا.. اي الحكم وهذه الدعوي ليست خيالية ولا مبتدعة ولا اعتبارية ولا مستحدثة؛ بل هي من الحقاءق الجارية الثابتة. وما يقال من ان "ان" للتحقيق فعنوان لهذه الحقيقة والخاصية. والنكتة الخصوصية هنا هي ان "ان" الذي شانه رد الشك والانكار مع عدمهما في المخاطب للاشارة الي شدة حرص النبي عليه السلام علي ايمانهم.
 واما (الذين) فاعلم! ان "الذي" من شانه الاشارة الي الحقيقة الجديدة التي احس بها العقل قبل العين، واخذت في الانعقاد ولم تشتد، بل تتولد من امتزاج اشياء وتاخذ اسباب مع نوع غرابة. ولهذا تري من بين وساءط الاشارة والتصوير في الانقلاب المجدد للحقاءق لفظ "الذي" اسير علي الالسنة واكثر دورانا. فلما ان تجلي مءسس الحقاءق وهو القران، اضمحل انواع ونقضت فصولها وتشكلت انواع اخر وتولدت حقاءق اخري. اما تري زمان الجاهلية كيف تشكلت الانواع علي الروابط الملية وتولدت الحقاءق الاجتماعية علي العصبيات القومية؟ فلما ان جاء القران قطع تلك الروابط وخرب تلك الحقاءق فاسس بدلا عنها انواعا، فصولها الروابط الدينية. فتامل!.. فلما اشرق القران علي نوع البشر تزاهر بضياءه واثمر بنوره قلوب فتحصلت حقيقة نورانية هي فصل نوع المءمنين. ثم لخبث بعض النفوس تعفنت في مقابلة الضياء تلك النفوس فتولدت حقيقة سمية هي خاصة نوع من كفر ..
 وايضا بين "الذين" و"الذين" تناسب. 
 اعلم! ان الموصول كالالف واللام يستعمل في خمسة معان اشهرها العهد. ف"الذين" هنا اشارة الي صناديد الكفر امثال ابي جهل وابي لهب وامية بن خلف وقد ماتوا علي الكفر. فعلي هذا في الاية اخبار عن الغيب. وامثال هذا لمعات يتولد منها نوع من الاعجاز من الانواع الاربعة للاعجاز المعنوي.
 واما لفظ (كفروا) فاعلم! ان الكفر ظلمة تحصل من انكار شء مما علم ضرورة مجء الرسول عليه السلام به.



 ان قلت: ان القران من الضروريات وقد اختلف في معانيه؟
 قيل لك: ان في كل كلام من القران ثلاث قضايا:
 احداها: "هذا كلام الله".
 والثانية: "معناه المراد حق"؛ وانكار كل من هاتين كفر.
 والثالثة: "معناه المراد هذا"؛ فان كان محكما او مفسرا فالايمان به واجب بعد الاطلاع، والانكار كفر. وان كان ظاهرا، او نصا يحتمل معني اخر، فالانكار بناء علي التاويل  دون التشهي  ليس بكفر . ومثل الاية الحديث المتواتر؛ الا ان في انكار القضية الاولي من الحديث تاملا. 
 ان قلت: الكفر جهل وفي التنزيل (يعرفونه كما يعرفون ابناءهم)  فما التوفيق؟
 قيل لك: ان الكفر قسمان:
 جهلي ينكر لانه لا يعلم. والثاني جحودي تمردي يعرف لكن لايقبل، يتيقن لكن لايعتقد، يصدق لكن لايذعن وجدانه. فتامل!..
 ان قلت: هل في قلب الشيطان معرفة؟
 قيل لك: لا، اذ بحكم صنعته الفطرية يشتغل قلبه داءما بالاضلال ويتصور عقله داءما الكفر للتلقين فلا ينقطع هذا الشغل، ولا يزول ذلك التصور عن عقله حتي تتمكن فيه المعرفة.
  ان قلت: الكفر صفة القلب فكيف كان شد الزنار  وقد قيس عليه "الشوقة"   كفرا؟
 قيل لك: ان الشريعة تعتبر بالامارات علي الامور الخفية حتي اقامت الاسباب الظاهرية  مقام العلل. ففي شد الزنار المانع بعض نوعه عن اتمام الركوع، والباس   "الشوقة" المانعة عن تمام السجود علامة الاستغناء عن العبودية، والتشبه بالكفرة المومء باستحسان مسلكهم ومليتهم. فما دام لم يقطع بانتفاء الامر الخفي يحكم بالامر الظاهر.
 ان قلت: اذا لم يجد الانذار فلم التكليف؟
 قيل لك: لالزام الحجة عليهم. 
 ان قلت: الاخبار عن تمردهم يستلزم امتناع ايمانهم فيكون التكليف بالمحال؟
 قيل لك: ان الاخبار وكذا العلم والارادة لا تتعلق بكفرهم مستقلا مقطوعا عن السبب، بل انما تتعلق بكفرهم باختيارهم. كما ياتيك تفصيله. ومن هنا يقال: "الوجوب بالاختيار لا ينافي الاختيار".
 ان قلت: ايمانهم بعدم ايمانهم  محال عقلي يشبه "الجذر الاصم الكلامي".؟ 
 قيل لك: انهم ليسوا مكلفين بالتفصيل حتي يلزم المحال.
 ثم في ايراد (كفروا) فعلا ماضيا، اشارة الي انهم اختاروا الكفر بعد تبين الحق فلذا لايفيد الانذار.
 واما (سواء) فمجاز عن: "انذارك كعدم الانذار في عدم الفاءدة او في صحة الوقوع" اي لاموجب للانذار ولا لعدمه.
 واما (عليهم) ففيه ايماء الي انهم اخلدوا الي الارض فلا يرفعون رءوسهم ولا يصغون الي كلام امرهم.. وفيه ايضا رمز الي انه ليس سواء عليك، لان لك الخير في التبليغ؛ اذ (ما علي الرسول الا البلاغ) .



 واما (ءانذرتهم ام لم تنذرهم) فالهمزة وام هنا في حكم "سواء حرفي"، تاكيد لسواء الاول. او تاسيس نظرا الي اقتسامهما المعنيين المذكورين للمساواة.
 ان قلت: فلم عبر عن المساواة بصورة الاستفهام؟
 قيل لك: اذا اردت ان تنبه المخاطب علي عدم الفاءدة في فعل نفسه بوجه لطيف مقنع لابد ان تستفهم ليتوجه ذهنه الي فعله فينتقل منه الي النتيجة فيطمءن.. ثم العلاقة بين الاستفهام والمساواة تضمنه لها؛ اذ الساءل يتساوي في علمه الوجود والعدم.. وايضا كثيرا مايكون الجواب هذه المساواة الضمنية.
 ان قلت: لم عبر عن الانذار في "انذرتهم" بصورة الماضي؟
 قيل لك: لينادي "يا محمد قد جربت" فقس!
 ان قلت: لم ذكر (ام لم تنذرهم) مع ان عدم فاءدة عدم الانذار ظاهر؟
 قيل لك: كما قد ينتج الانذار اصرارا، كذلك قد يجدي السكوت انصاف المخاطب.
 ان قلت: لم انذر بالترهيب فقط مع انه بشير نذير؟
 قيل لك: اذ الترهيب هو المناسب للكفر، ولان دفع المضار اولي من جلب المنافع واشد تاثيرا، ولان الترهيب هنا يهز عطف الخيال ويوقظه لان يتلقي ويجتني بعد قوله (لايءمنون) "ابشرتهم ام لم تبشرهم".
 ثم اعلم! كما ان لكل حكم معني حرفيا ومقصدا خفيا؛ كذلك لهذا الكلام معان طيارة ومقصد سيق له هو تخفيف الزحمة، وتهوين الشدة عن النبي عليه السلام، وتسليته بتاسيه بالرسل السالفين. اذ خوطب اكثرهم بمثل هذا الخطاب، حتي قال نوح بعده (لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) .. ثم لان ايات القران كالمرايا المتناظرة، وقصص الانبياء كالهالة للقمر تنظر الي حال النبي عليه السلام؛ كان كان هذا الكلام يقول: هذا قانون فطري الهي يجب الانقياد له.



 واعلم بعد هذا التحليل!
 ان مجموع هذه الاية الي (ولهم عذاب عظيم) سيقت: مشيرة بعقودها الي تقبيح الكفر وترذيله، والتنفير منه والنهي الضمني عنه، وتذليل اهله، والتسجيل عليهم، والترهيب عنه، وتهديدهم.. منادية  بكلماتها بان في الكفر مصاءب عظيمة، وفوات نعم جسيمة، وتولد الام شديدة، وزوال لذاءذ عالية.. مصرحة بجملها بان الكفر اخبث الاشياء واضرها.
 اذ اشار بلفظ (كفروا) بدل "لم يءمنوا" الي انهم بعدم الايمان وقعوا في ظلمة الكفر الذي هو مصيبة تفسد جوهر الروح وايضا هو معدن الالام.
 وبلفظ (لايءمنون) بدل "لايتركون الكفر" الي انهم مع تلك الخسارة سقط من ايديهم الايمان الذي هو منبع جميع السعادات.
 وبلفظ (ختم الله علي قلوبهم) الي ان القلب والوجدان  الذي حياته وفرحه وسروره وكمالاته بتجلي الحقاءق الالهية بنور الايمان  بعدما كفروا صار كالبناء الموحش الغير المعمور المشحون بالمضرات والحشرات، فاقفل وامهر  علي بابه ليجتنب، وترك مفوضا للعقارب والافاعي.
 وبلفظ (وعلي سمعهم) الي فوات نعمة عظيمة سمعية بسبب الكفر؛ اذ السمع من شانه  اذا استقر خلف صماخه نور الايمان واستند اليه  الاحتساس بنداء كل العالم وفهم اذكارها، وسمع صياح الكاءنات وتفهم تسبيحاتها.. حتي ان السمع ليسمع من ترنمات هبوب الريح، ومن نعرات رعد الغيم، ومن نغمات امواج البحر، ومن صرخات دقدقة الحجر، ومن هزجات نزول المطر، ومن سجعات غناء الطير كلاما ربانيا، ويفهم تسبيحا علويا، كان الكاءنات موسيقية عظيمة له، تهيج في قلبه حزنا علويا وعشقا روحانيا فيحزن بتذكر الاحباب والانيس فيكون الحزن لذة؛ لا بعدم الاحباب فيكون غما.. واذا اظلم ذلك السمع بالكفر صار اصم من تلك الاصوات اللذيذة، ولايسمع من الكاءنات الا نياحات الماتم ونعيات الموت، فلا يلقي   في القلب الا غم اليتمة  اي عدم الاحباب  ووحشة الغربة  اي عدم المالك والمتعهد  فبناء علي هذا السر احل الشرع بعض الاصوات وهو ماهيج عشقا علويا وحزنا عاشقيا، وحرم بعضها وهو ما انتج اشتهاء نفسيا وحزنا يتميا، ومالم يرك الشرع فميزه بتاثيره في روحك ووجدانك.
 وبكلمة (وعلي ابصارهم غشاوة) الي زوال نعمة جسيمة بسبب الكفر؛ اذ البصر من شانه اذا استضاء نوره واتصل بنور الايمان الساكن خلف شبيكته ممدا ومحركا له كان كل الكاءنات كجنة مزينة بالزهر والحور، ويصير نور العين نحلا تطير عليها فتجتني من تلك الازاهير عصارة العبرة والفكرة والانسية والاستيناس والتحبب والتهنءة، فتاخذ حميلتها فتتخذ في الوجدان شهد الكمالات.. واذا اظلم  العياذ بالله  ذلك البصر بالكفر طمس، وصارت الدنيا في نظره سجنا، وتسترت عنه الحقاءق وتوحشت عليه الكاءنات وتلقي الي قلبه الاما تحيط بوجدانه من الراس الي القدم..
 وبلفظ (ولهم عذاب عظيم) الي ثمرة شجرة زقوم الكفر في العالم الاخروي من عذاب جهنم ومن نكال الغضب الالهي. هذا.
 واما "لايءمنون" فتاكيد ل "سواء" ينص علي جهة المساواة.
 ***



  AUTO ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم

 
 مقدمة
 اعلم! انه لزمنا ان نقف هنا حتي نستمع لما يتكلم به المتكلمون؛ اذ تحت هذه الاية حرب عظيمة بين اهل الاعتزال واهل الجبر واهل السنة والجماعة. ومثل هذه الحرب تستوقف النظار. فناسب ان نذكر اساسات لتستفيد منها:
 ان مذهب اهل السنة والجماعة هو الصراط المستقيم، وماعداه اما افراط او تفريط.
 منها: انه قد تحقق "ان لا مءثر في الكون الا الله" فاذا لا تفويض. 
 ومنها: "ان الله حكيم" فلا يكون الثواب والعقاب عبثين فحينءذ لا اضطرار. فكما ان التوحيد يدفع في صدر الاعتزال؛ كذلك التنزيه يضرب علي فم الجبر.
 ومنها: ان لكل شء جهتين: جهة ملكية هي قد تكون حسنة وقد تكون قبيحة تتوارد عليها الاشكال كظهر المراة. وجهة ملكوتية تنظر الي الخالق. وتلك شفافة في كل شء كوجه المراة. فخلق القبيح ليس قبيحا؛ اذ الخلق من جهة الملكوتية حسن، ولان خلقه لتكميل المحاسن فيحسن بالغير. فلا تصغ الي سفسطة الاعتزال!
 ومنها: ان الحاصل بالمصدر  امر قار مخلوق جامد لا يشتق منه الصفات . واما المصدر فمكسوب نسبي اعتباري يشتق منه الصفات. فلا يكون خالق القتل قاتلا.. فذر اهل الاعتزال في خوضهم يلعبون!..
 ومنها: ان الفعل الظاهري في الاغلب نتيجة لافعال متسلسلة منتهية الي ميلان النفس الذي يسمي "بالجزء الاختياري". فتدور المنازعات علي هذا الاساس.



 ومنها: ان الارادة الكلية الالهية ناظرة بعادته تعالي الي الارادة الجزءية للعبد، فلا اضطرار.
 ومنها: ان العلم تابع للمعلوم، فلا يتبعه المعلوم حتي يدور. فلا يتعلل في العمل باحالة مقاييسه علي القدر.
 ومنها: ان خلق الحاصل بالمصدر متوقف علي كسب المصدر بجريان عادة الله تعالي باشتراطه به. والنواة في كسب المصدر والعقدة الحياتية فيه هي الميلان، فبحله تنحل عقدة المسالة.
 ومنها: ان الترجح بلا مرجح محال دون الترجيح بلا مرجح فلا تعلل افعاله تعالي بالاغراض؛ بل اختياره تعالي هو المرجح.
 ومنها: ان الامر الموجود لابد له من مءثر والا لزم الترجح بلا مرجح وهو محال كما مر. واما الامر الاعتباري  فتخصصه بلا مخصص لا يلزم منه المحال.
 ومنها: ان الموجود يجب ان يجب ثم يوجد . واما الامر الاعتباري فالترجح بلا انتهاء الي حد الوجوب كاف فلا يلزم ممكن بلا مءثر.
 ومنها: ان العلم بوجود شء لايستلزم العلم بماهيته، وعدم العلم بالماهية لايستلزم العدم. فعدم التعبير عن كنه الاختيار لاينافي قطعية وجوده.
 واذا تفطنت لهذه الاساسات فاستمع لما يتلي عليك:
 فنحن معاشر اهل السنة والجماعة نقول: يا اهل الاعتزال! ان العبد ليس خالقا للحاصل بالمصدر كالحاصل من المصدر ، بل هو مصدر المصدر فقط ؛ اذ "لا مءثر في الكون الا الله"، والتوحيد هكذا يقتضي. ثم نقول: يا اهل الجبر! ليس العبد مضطرا بل له جزء اختياري لان الله حكيم. وهكذا يقتضي التنزيه.
 فان قلتم: كلما يشرح الجزء الاختياري بالتحليل لايظهر منه الا الجبر.
 قيل لكم:



 اولا: ان الوجدان والفطرة يشهدان ان بين الامر الاختياري والاضطراري امرا خفيا فارقا، وجوده قطعي. فلا علينا ان لانعبر عنه.
 وثانيا: نقول ان الميلان ان كان امرا موجودا كما عليه الاشاعرة  فالتصرف فيه امر اعتباري بيد العبد ؛ وان كان الميلان امرا اعتباريا كما عليه الماتريدية  فذلك الامر الاعتباري ثبوته وتخصصه لايستلزم العلة التامة الموجبة  فيجوز التخلف . فتامل!
 والحاصل: ان الحاصل بالمصدر موقوف عادة علي  المصدر الذي اساسه الميلان الذي هو  او التصرف فيه  ليس موجودا حتي يلزم  من تخصصه مرة هذا ومرة ذاك ممكن بلا مءثر، او ترجح بلا مرجح.. ولامعدوما ايضا حتي لايصلح ان يكون شرطا لخلق الحاصل بالمصدر او سببا للثواب والعقاب.
 ان قلت: العلم الازلي والارادة الازلية ينحيان علي الاختيار بالقلع؟ 
 قيل لك: ان العلم بفعل باختيار لاينافي الاختيار .. وايضا ان العلم الازلي محيط كالسماء لا مبدا للسلسلة كراس زمان الماضي حتي تسند اليه المسببات متغافلا عن الاسباب موهما خروجها.. وايضا ان العلم تابع للمعلوم، اي علي اي كيفية يكون المعلوم، كذلك يحيط به العلم، فلا يستند مقاييس المعلوم الي اساسات القدر.. وايضا ان الارادة لاتتعلق بالمسبب فقط مرة وبالسبب مرة اخري حتي لاتبقي فاءدة في الاختيار والسبب؛ بل تتعلق تعلقا واحدا بالمسبب وبسببه. وعلي هذا السر لو قتل شخص شخصا بالبندقة مثلا، ثم فرضنا عدم السبب والرمي هل يموت ذلك الشخص في ذلك الان ام لا؟ فاهل الجبر يقولون: لو لم يقتل لمات ايضا لتعدد التعلق والانقطاع بين السبب والمسبب.. واهل الاعتزال يقولون: لم يمت، لجواز تخلف   المراد عن الارادة عندهم.. واما اهل السنة والجماعة فيقولون: نتوقف ونسكت؛ اذ فرض عدم السبب يستلزم فرض عدم تعلق الارادة والعلم بالمسبب ايضا، اذ التعلق واحد. فهذا الفرض المحال جاز ان يستلزم محالا. فتامل!
 ***
 مقدمة اخري
 اعلم ! ان الطبيعيين يقولون: ان للاسباب تاثيرا حقيقيا. . والمجوس يقولون: ان للشر خالقا اخر.. والمعتزلة يدعون: ان الحيوان خالق لافعاله الاختيارية. واساس هذه الثلاثة مبنية علي وهم باطل، وخطا محض، وتجاوز عن الحد وقياس مع الفارق، خدعهم وشبطهم ؛ اذ ذهبوا ظنا منهم الي التنزيه فوقعوا في شرك الشرك. وان شءت التفصيل فاستمع لمساءل تطرد ذلك الوهم:
 منها: انه كما ان استماع الانسان وتكلمه وملاحظته وتفكره جزءية تتعلق بشء فشء علي سبيل التعاقب؛ كذلك همته جزءية لاتشتغل بالاشياء الا علي سبيل التناوب.
 ومنها: ان قيمة الانسان بنسبة ماهيته.. وماهيته بدرجة همته.. وهمته بمقدار اهمية المقصد الذي يشتغل به.
 ومنها: ان الانسان الي اي شء توجه يفني فيه وينحبس عليه. ومن هذه النقطة تري الناس  في عرفهم  لايسندون شيءا خسيسا وامرا جزءيا الي شخص عظيم وذات عال؛ بل الي الوساءل ظنا منهم ان الاشتغال بالامر الخسيس لايناسب وقاره، وهو لايتنزل له ولا يسع الامر الحقير همته العظيمة، ولا يوازن الامر الخفيف مع همته العظيمة.
 ومنها: ان من شان الانسان  اذا تفكر في شء لمحاكمة احواله  ان يتحري مقاييسه وروابطه واساساته، اولا في نفسه، ثم في ابناء جنسه.. وان لم يجد ففي جوانبه من الممكنات. حتي ان واجب الوجود الذي لايشبه الممكنات بوجه من الوجوه اذا تفكر فيه الانسان تلجءه القوة الواهمة لان يجعل هذا الوهم السء المذكور دستورا، والقياس الخادع منظارا له. مع ان الصانع جل جلاله لاينظر اليه من هذه النقطة؛ اذ لا انحصار لقدرته.



 ومنها: ان قدرته وعلمه وارادته جل جلاله كضياء الشمس  ولله المثل الاعلي  شاملة لكل شء، وعامة لكل امر. فلا تقع في الانحصار ولاتجء في الموازنة. فكما تتعلق باعظم الاشياء كالعرش؛ تتعلق باصغرها كالجوهر الفرد.. وكما خلق الشمس والقمر؛ كذلك خلق عيني البرغوث والبعوضة.. وكما اودع نظاما عاليا في الكاءنات؛ كذلك اوقع نظاما دقيقا في امعاء الحيوانات (الخردبينية) .. وكما ربط الاجرام العلوية والنجوم المعلقة بقانونه المسمي بالجاذب العمومي؛ كذلك نظم الجواهر الفردة بنظير ذلك القانون كانه مثال مصغر لها. اذ بتداخل العجز تتفاوت مراتب القدرة. فمن امتنع عليه العجز تتساوي في قدرته الاشياء، اذ العجز ضد القدرة الذاتية. فتامل!
 ومنها: ان اول ماتتعلق به القدرة ملكوتية الاشياء وهي شفافة حسنة في الكل كما مر. فكما انه جل جلاله جعل وجه الشمس مجلي ووجه القمر مستضيءا؛ كذلك صير ملكوتية الليل والغيم حسنة منيرة.
 ومنها: ان مقياس عظمته تعالي وميزان كمالاته وواسطة محاكمة اوصافه لايسعها ذهن البشر، ولا يمكن له الا بوجه ، بل انما هو بما يتحصل من جميع مصنوعاته.. وبما يتجلي من مجموع اثاره.. وبما يتلخص من كل افعاله. نعم الذرة تكون مراة ولا تكون مقياسا.
 واذا تفطنت لهذه المساءل فاعلم! ان الواجب تعالي لايقاس علي الممكنات، اذ الفرق من الثري الي الثريا. الا تري اهل الطبيعة والاعتزال والمجوس  بناء علي تسلط القوة الواهمة بهذا القياس علي عقولهم  كيف التجاوا الي اسناد التاثير الحقيقي الي الاسباب، وخلق الافعال للحيوان، وخلق الشر لغيره تعالي؟ يظنون ويتوهمون ان الله تعالي بعظمته وكبرياءه وتنزهه كيف يتنزل لهذه الامور الخسيسة والاشياء القبيحة؟ فسحقا لهم! كيف صيروا العقل اسيرا لهذا الوهم الواهي هذا؟.. ياهذا! هذا الوهم قد يتسلط علي المءمن ايضا من جهة الوسوسة فتجنب!.
 ***



 اما تحليل كلمات هذه الاية ونظمها:
 فاعلم! ان ربط (ختم) ب "لايءمنون" وتعقيبه به نظير ترتب العقاب علي العمل. كانه يقول لما افسدوا الجزء الاختياري ولم يءمنوا عوقبوا بختم القلب وسده. ثم لفظ "الختم" يشير الي استعارة مركبة تومء الي اسلوب تمثيلي يرمز الي ضرب مثل يصور ضلالتهم؛ اذ المعني فيه منع نفوذ الحق الي القلب. فالتعبير بالختم يصور القلب بيتا بناه الله تعالي ليكون خزينة الجواهر، ثم بسوء الاختيار فسد وتعفن وصار ما فيه سموما فاغلق وامهر ليجتنب.
 واما (الله) فاعلم! ان فيه التفاتا من التكلم الي الغيبة. ومع نكتة الالتفات ففي مناسبة لفظ "الله" مع متعلق "لايءمنون" في النية، اعني لفظ "بالله"، اشارة الي لطافة، هي انه لما جاء نور معرفة الله اليهم فلم يفتحوا باب قلبهم له تولي عنه مغضبا واغلق الباب عليهم.
 واما (علي) فاعلم! ان فيه  بناء علي كون الختم متعديا بنفسه  اشارة الي تضمين ختم "وسم"، كانه يقول: جعل الله الختم وسما وعلامة علي القلب يتوسمه الملاءكة.. وفي "علي" ايضا ايماء الي ان المسدود الباب العلوي من القلب لا الباب السفلي الناظر الي الدنيا.
 واما (قلوبهم) قدمه علي السمع والبصر لانه هو محل الايمان.. ولان اول دلاءل الصانع يتجلي من مشاورة القلب مع نفسه، ومراجعة الوجدان الي فطرته، لانه اذا راجع نفسه يحس بعجز شديد يلجءه الي نقطة استناد، ويري احتياجا شديدا لتنمية اماله فيضطر الي نقطة استمداد، ولا استناد ولا استمداد الا بالايمان.. ثم ان المراد بالقلب اللطيفة الربانية التي مظهر حسياتها الوجدان، ومعكس افكارها الدماغ، لا الجسم الصنوبري. فاذا في التعبير بالقلب رمز الي ان اللطيفة الربانية لمعنويات الانسان كالجسم الصنوبري لجسده. فكما ان ذلك الجسم ماكينة حياتية تنشر ماء الحياة لاقطار البدن، واذا انسد وسكن جمد الجسد؛ كذلك تلك اللطيفة تنشر نور الحياة الحقيقية لاقطار الهيءة المجسمة من معنوياته واحواله واماله. واذا زال نور الايمان  العياذ بالله  صارت ماهيته التي يصارع بها الكاءنات كشبح لاحراك به واظلم عليه.



 واما وعلي (سمعهم) كرر "علي" للاشارة الي استقلال كل بنوع من الدلاءل. فالقلب بالدلاءل العقلية والوجدانية. والسمع بالدلاءل النقلية والخارجية، وللرمز الي ان ختم السمع ليس من جنس ختم القلب.. ثم ان في افراد السمع مع جمع جانبيه ايجازا ورموزا الي ان السمع مصدر، لعدم الجفن له.. والي ان المسمع فرد.. وان المسموع للكل فرد.. وانه يسمع فردا فردا.. ولاشتراك الكل كان اسماعهم بالاتصال صارت فردا.. ولاتحاد الجماعة وتشخصها يتخيل لها سمع فرد.. والي اغناء سمع الفرد عن استماع الكل فحق السمع في البلاغة الافراد.. لكن القلوب والابصار مختلفة متعلقاتهما، ومتباينة طرقهما، ومتفاوتة دلاءلهما، ومعلمهما علي انواع، وملقنهما علي اقسام. فلهذا توسط المفرد بين الجمعين. وعقب القلب بالسمع لان السمع اب لملكاته، واقرب اليه، ونظيره في تساوي الجهات الست عنده.
 واما (وعلي ابصارهم غشاوة) فاعلم! ان في تغيير الاسلوب باختيار الجملة الاسمية اشارة الي ان جنان البصر التي يجتني منها دلاءله ثابتة داءمة بخلاف حداءق السمع والقلب؛ فانها متجددة.. وفي اسناد الختم الي الله تعالي دون الغشاوة اشارة الي ان الختم جزاء كسبهم، والغشاوة مكسوبة لهم، ورمز الي ان في مبدا السمع والقلب اختيارا، وفي مبدا البصر اضطرارا ومحل الاختيار غشاوة التعامي. وفي عنوان الغشاوة اشارة الي ان للعين جهة واحدة. وتنكيرها للتنكير، اي التعامي حجاب غير معروف حتي يتحفظ منه.. قدم (علي ابصارهم) ليوجه العيون الي عيونهم اذ العين مراة سراءر القلب.
 واما (ولهم عذاب عظيم) فاعلم! انه كما اشار بالكلمات السابقة الي حنظلات تلك الشجرة الملعونة الكفرية في الدنيا؛ كذلك اشار بهذه الي حنظلة جانبها الممتد الي الاخرة وهي زقوم جهنم..
 ثم ان سجية الاسلوب تقتضي (وعليهم عقاب شديد) . ففي ابدال "علي" باللام و"العقاب" بالعذاب و"الشديد" بالعظيم، مع ان كلا منها يليق بالنعمة رمز الي نوع تهكم توبيخي تعريضي؛ كانه ينعي بهم: ما منفعتهم، ولا لذتهم، ولا نعمتهم العظيمة الا العقاب؛ نظير (تحية بينهم ضرب وجيع) . و (فبشرهم بعذاب اليم)   اذ اللام لعاقبة العمل وفاءدته. فكانه يتلو عليهم"خذوا اجرة عملكم".
 وفي لفظ "العذاب" رمز خفي الي ان يذكرهم استعذابهم واستلذاذهم بالمعاصي في الدنيا فكانه يقرا عليهم "ذوقوا مرارة حلاوتكم".
 وفي لفظ ال "عظيم" اشارة خفية الي تذكيرهم حال صاحب النعمة العظيمة في الجنة فكانه يلقنهم: انظروا الي ماضيعتم علي انفسكم من النعمة العظيمة، وكيف وقعتم في الالم الاليم. ثم ان "عظيم" تاكيد لتنوين "عذاب".
 ان قلت: ان معصية الكفر كانت في زمان قليل والجزاء ابدي غير متناه فكيف ينطبق هذا الجزاء علي العدالة الالهية؟ وان سلم، فكيف يوافق الحكمة الازلية؟ وان سلم، فكيف تساعده المرحمة الربانية؟
 قيل لك: مع تسليم عدم تناهي الجزاء، ان الكفر في زمان متناه جناية غير متناهية بست جهات:
 منها: ان من مات علي الكفر لو بقي ابدا لكان كافرا ابدا لفساد جوهر روحه، فهذا القلب الفاسد استعد لجناية غير متناهية.
 ومنها: ان الكفر وان كان في زمان متناه لكنه جناية علي غير المتناهي، وتكذيب لغير المتناهي اعني عموم الكاءنات التي تشهد علي الوحدانية.
 ومنها: ان الكفر كفران لنعم غير متناهية.
 ومنها: ان الكفر جناية في مقابلة الغير المتناهي وهو الذات والصفات الالهية.
 ومنها: ان وجدان البشر  بسر حديث (لا يسعني ارضي ولا سماءي)   وان كان في الظاهر والملك محصورا ومتناهيا لكن ملكوتيته بالحقيقة نشرت ومدت عروقها الي الابد. فهو من هذه الجهة كغير المتناهي وبالكفر تلوث واضمحل.



 ومنها: ان الضد وان كان معاندا لضده لكنه مماثل له في اكثر الاحكام. فكما ان الايمان يثمر اللذاءذ الابدية، كذلك من شان الكفر ان يتولد منه الالام الابدية.
 فمن مزج هذه الجهات الست يستنتج ان الجزاء الغير المتناهي انما هو في مقابلة الجناية الغير المتناهية وما هو الا عين العدالة.
 ان قلت: طابق العدالة  لكن اين الحكمة الغنية عن وجود الشرور المنتجة للعذاب؟
 قيل لك: كما قد سمعت مرة اخري انه لايترك الخير الكثير لتخلل الشر القليل لانه شر كثير. اذ لما اقتضت الحكمة الالهية تظاهر ثبوت الحقاءق النسبية التي هي ازيد بدرجات من الحقاءق الحقيقية  ولا يمكن هذا التظاهر الا بوجود الشر؛ ولا يمكن توقيف الشر علي حده ومنع طغيانه الا بالترهيب؛ ولا يمكن تاثير الترهيب حقيقة في الوجدان الا بتصديق الترهيب وتحقيقه بوجود عذاب خارجي؛ اذ الوجدان لا يتاثر حق التاثر كالعقل والوهم  بالترهيب الا بعد ان يتحدس بالحقيقة الخارجية الابدية بتفاريق الامارات  فمن عين الحكمة بعد التخويف من النار في الدنيا وجود النار في الاخرة.
 ان قلت: قد وافق الحكمة فما جهة المرحمة فيه؟
 قلت: لا يتصور في حقهم الا العدم او الوجود في العذاب، والوجود  ولو في جهنم  مرحمة وخير بالنسبة الي العدم ان تاملت في وجدانك؛ اذ العدم شر محض، حتي ان العدم مرجع كل المصاءب والمعاصي ان تفكرت في تحليلها. واما الوجود فخير محض فليكن في جهنم.. وكذا ان من شان فطرة الروح  اذا علم ان العذاب جزاء مزيل لجنايته وعصيانه  ان يرضي به لتخفيف حمل خجالة الجناية ويقول: هو حق، وانا مستحق. بل حبا للعدالة قد يلتذ معني! وكم من صاحب ناموس في الدنيا يشتاق الي اجراء الحد علي نفسه ليزول عنه حجاب خجالة الجناية. وكذا ان الدخول وان كان الي خلود داءم وجهنم بيتهم ابدا، لكن بعد مرور جزاء العمل دون الاستحقاق يحصل لهم نوع الفة وتطبع مع تخفيفات كثيرة مكافاة لاعمالهم الخيرية. اشارت اليها الاحاديث. فهذا مرحمة لهم مع عدم لياقتهم.
 ***



  AUTO ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين

 
 وجه النظم:
 انه كما يعطف المفرد علي المفرد للاشتراك في الحكم، والجملة علي الجملة للاتحاد في المقصد؛ كذلك قد تعطف القصة علي القصة للتناسب في الغرض. ومن الاخير عطف قصة المنافقين علي الكافرين. اي عطف ملخص اثنتي عشرة اية علي مال ايتين؛ اذ لما افتتح التنزيل بثناء ذلك الكتاب فاستتبع ثمرات ثناءه من مدح المءمنين، فاستردف ذم اضدادهم بسر "انما تعرف الاشياء باضدادها" ولتتم حكمة الارشاد، ناسب تعقيب المنافقين تكميلا للاقسام.
 ان قلت: لم اوجز في حق الكافرين كفرا محضا بايتين واطنب في النفاق باثنتي عشرة اية؟
 قيل لك: لنكات؛
 منها: ان العدو اذا لم يعرف كان اضر. واذا كان مخنسا كان اخبث. واذا كان كذابا كان اشد فسادا. واذا كان داخليا كان اعظم ضررا؛ اذ الداخلي يفتت الصلابة ويشتت القوة بخلاف الخارجي فانه يتسبب لتشدد الصلابة العصبية. فاسفا! ان جناية النفاق علي الاسلام عظيمة جدا. وما هذه المشوشية  الا منه. ولهذا اكثر القران من التشنيع عليهم.
 ومنها: ان المنافق لاختلاطه بالمءمنين يستانس شيءا فشيءا، ويالف بالايمان قليلا قليلا، ويستعد لان يتنفر عن حال نفسه بسبب تقبيح اعماله وتشنيع حركاته؛ فتتقطر كلمة التوحيد من لسانه الي قلبه.
 ومنها: ان المنافق يزيد علي الكفر جنايات اخر كالاستهزاء والخداع والتدليس والحيلة والكذب والرياء.



 ومنها: ان المنافق في الاغلب يكون من اهل الكتاب ومن اهل الجربزة الوهمية فيكون حيالا دساسا ذا ذكاء شيطاني، فالاطناب في حقه اعرق في البلاغة.
 اما تحليل كلمات هذه الاية، فاعلم! ان (من الناس) خبر مقدم ل (من) علي وجه.
 ان قلت: كون المنافق انسانا بديهي....؟
 قيل لك: اذا كان الحكم بديهيا يكون الغرض واحدا من لوازمه وهنا هو التعجيب. كانه يقول كون المنافق الرذيل انسانا عجيب؛ اذ الانسان مكرم، ليس من شانه ان يتنزل الي هذه الدركة من الخسة.
 ان قلت: فلم قدم؟
 قيل لك: من شان انشاء التعجب الصدارة وليتمركز النظر علي صفة المبتدا التي هي مناط الغرض والا لانتظر ومر الي الخبر.
 ثم ان عنوان (الناس) يترشح منه لطاءف:
 منها: انه لم يفضحهم بالتعيين، بل سترهم تحت عنوان "الناس" ايماء الي ان سترهم وعدم كشف الحجاب عن وجوههم القبيحة انسب بسياسة النبي عليه السلام؛ اذ لو فضحهم بالتشخيص لتوسوس المءمنون؛ اذ لايءمن من دساءس النفس. والوسوسة تنجر الي الخوف والخوف الي الرياء والرياء الي النفاق.. ولانه لو شنعهم بالتعيين لقيل ان النبي عليه السلام متردد لايثق باتباعه.. ولان بعضا من الفساد لو بقي تحت الحجاب لانطفا شيءا فشيءا واجتهد صاحبه في اخفاءه ولو رفع الحجاب  فبناء علي ما قيل "اذا لم تستح فافعل ما شءت"   ليقول فليكن ما كان، وياخذ في النشر ولا يبالي.
 ومنها: ان التعبير ب (الناس) يشير الي انه مع قطع النظر عن ساءر الصفات المنافية للنفاق فاعم الصفات اعني: الانسانية ايضا منافية له؛ اذ الانسان مكرم ليس من شانه هذه الرذالة.



 ومنها: انه رمز الي ان النفاق لا يختص بطاءفة ولا طبقة بل يوجد في نوع الانسان اية طاءفة كانت.
 ومنها: انه يلوح بان النفاق يخل بحيثية كل من كان انسانا فلابد ان يتحرك غضب الكل عليه، ويتوجه الكل الي تحديده، لءلا ينتشر ذلك السم؛ كما يخل بناموس طاءفة ويهيج غضبهم شناعة فرد منهم.
 واما (من يقول امنا)
 فان قلت: لم افرد "يقول" وجمع "امنا" مع ان المرجع واحد؟
 قيل لك: فيه اشارة الي لطافة ظريفة هي:
 اظهار ان المتكلم مع الغير متكلم وحده ف "يقول": للتلفظ وحده و"امنا" لانه مع الغير في الحكم.. ثم ان هذا حكاية عن دعواهم ففي صورة الحكاية اشارة الي رد المحكي بوجهين، كما ان في المحكي اشارة الي قوته بجهتين؛ اذ "يقول" يرمز بمادته الي ان قولهم ليس عن اعتقاد وفعل، بل يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم.. وبصيغته يومء الي ان سبب استمرار مدافعتهم وادعاءهم مرااة الناس لامحرك وجداني.. وفي الدعوي ايماء منهم بصيغة الماضي الي: "انا معاشر اهل الكتاب قد امنا قبل فكيف لانءمن الان".. وفي لفظ "نا" رمز منهم الي: "انا جماعة متحزبون لسنا كفرد يكذب او يكذب".
 واما (بالله وباليوم الاخر) فاعلم! ان للتنزيل ان ياخذ المحكي بعينه، او يتصرف فيه باخذ ماله، او تلخيص عبارته: فعلي الاول ذكروا الاول والاخر من اركان الايمان اظهارا للقوي، ولما هو اقرب لان يقبل منهم، واشاروا الي سلسلة الاركان بتكرار الباء مع القرب. وعلي الثاني بان يكون كلامه تعالي؛ ففي ذكر القطبين فقط اشارة الي ان اقوي ما يدعونه ايضا ليس بايمان؛ اذ ليس ايمانهم بهما علي وجههما. وكرر الباء للتفاوت؛ اذ الايمان بالله ايمان بوجوده ووحدته، وباليوم الاخر بحقيته ومجيءه كما مر.



 واما (وما هم بمءمنين)
 فان قلت: لم لم يقل "وما امنوا" الاشبه ب "امنا"؟
 قيل لك: لءلا يتوهم التناقض صورة ، ولءلا يرجع التكذيب الي نفس "امنا" الظاهر انشاءيته المانعة من التكذيب. بل ليرجع النفي والتكذيب الي الجملة الضمنية المستفادة من "امنا"، وهي "فنحن مءمنون".. وايضا ليدل باسمية الجملة علي دوام نفي الايمان عنهم.
 ان قلت: لم لا يدل علي نفي الدوام مع ان "ما" مقدم؟
 قيل لك: ان النفي معني الحرف الكثيف، والدوام معني الهيءة الخفيفة، فالنفي اغمس واقرب الي الحكم.
 ان قلت: ما نكتة  الباء علي خبر ما؟
 قيل لك: ليدل علي انهم ليسوا ذواتا اهلا للايمان وان امنوا صورة، اذ فرق بين "ما زيد سخيا" و"ما زيد بسخي"؛ اذ الاول: لهواءية الذات ، معناه: زيد لايسخو بالفعل وان كان اهلا ومن نوع الكرماء. واما الثاني: فمعناه زيد ليس بذات قابل للسماحة وليس من نوع الاسخياء وان احسن بالفعل.
 ***



  AUTO يخادعون الله

 والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم
 وما يشعرون  في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم
 بما كانوا يكذبون 
 اعلم! ان وجه النظم: اشارات جملها: الي التوبيخ علي النفاق.. ثم تشنيعه.. ثم تقبيحهم.. ثم التهديد عليه.. ثم ترهيبهم.. ثم التعجب منهم.. ثم بيان مقصدهم من قولهم المذكور ... ثم بيان علة قولهم.. ثم بيان اول الجنايات الاربع الناشءة من النفاق وهي الخداع، والافساد، وتسفيه المءمنين، والاستهزاء بهم.. ثم تمثيل جناياتهم وحيلهم باسلوب استعارة تمثيلية هكذا: بان صور معاملتهم مع احكام الله تعالي ومع النبي عليه السلام والمءمنين  باظهارهم الايمان لاغراض دنيوية مع تبطن الكفر، ومعاملة الله والنبي والمءمنين معهم باجراء احكام المءمنين عليهم استدراجا، مع انهم اخبث الكفرة عند الله  بصورة خداع شخصين، او الصياد مع الصيد الذي يحس الصياد بالخروج عن القاصعاء ثم يفر من النافقاء. 
 اما نظم جمل الجناية الاولي من (يخادعون) الي (بما كانوا يكذبون) فانظر الي ما تضمنت من النتاءج المتسلسلة المترتبة في الجمل السبع، وهي: تحميقهم بطلب المحال.. ثم تسفيههم باضرار انفسهم بنية المنفعة.. ثم تجهيلهم بعدم التمييز بين الضر والنفع.. ثم ترذيلهم بخبث الطينة ومرض معدن الصحة وموت منبع الحياة.. ثم تذليلهم بتزييد المرض في طلب الشفاء.. ثم تهديدهم بالم محض يولد الما صرفا.. ثم تشهيرهم بين الناس باقبح العلامات اعني الكذب.
 واما اتساق وانتظام تلك الجمل السبع وانصباب الحكم فيما بينها فهو: انك كما اذا اردت زجر واحد عن شء ونصحه تقول له اولا: ياهذا! ان كان لك عقل فهذا محال.. ثم: ان كنت تحب نفسك فهذا يضرها.. ثم: ان كان لك حس فلم لاتميز بين الضر والنفع؟. ثم: ان لم يكن لك اختيار فلا اقل من ان تعرف فساد سجيتك،   وفيها مرض يحرف الحقيقة، ويريك الحلو مرا.. ثم: ان تطلب الشفاء فهذا يزيد مرضك ولايشفي ، مثلك كمثل من ابتلي بداء السهر فاجتهد في النوم فانتج له قلقا طير نعاسه ايضا، او كمن اصيب قلبه بداء "المرق"  فاغتم لوجود المصيبة حتي صير المصيبة مصيبتين.. ثم: ان تتحر اللذة فهذا فيه الم شديد ينتج الما اشد ليس كامثاله التي فيها لذة مزخرفة.. ثم: ان لم تنتبه ولم تنزجر لا يبقي الا ان يوسم علي خرطومك بوسم قبيح، وتعلن بين الناس لمنع سراية فسادك الي الناس؛ كذلك ان الله تعالي قال لزجر المنافقين (يخادعون الله) بدل "يخادعون النبي" لتحميقهم، اي: كيف يخادعون النبي عليه السلام والنبي مبلغ عن الله تعالي، فحيلتهم راجعة الي الله، والاحتيال مع الله تعالي محال، وطلب المحال حمق. ومثل هذا الحمق مما يتعجب منه.. ثم اتبعه (وما يخدعون الا انفسهم) لتسفيههم، اي: ليس في فعلكم نفع بل فيه ضرر، وضرره يعود علي انفسكم، فكانكم تخادعون انفسكم.. ثم عقبه (وما يشعرون) لتجهيلهم اي: ايها الجهلاء! قد صرتم اضل من الحيوان، كالاحجار الجامدة لاتحسون بالفرق بين الضر والنفع.. ثم اردفه (في قلوبهم مرض) لترذيلهم بانفساد الجوهر، اي: ان لم يكن لكم اختيار فلا اقل من ان تعرفوا المرض مرضا، وان سجيتكم فسدت. وان النفاق والحسد مرض في الروح من شانه تحريف الحقيقة وتغييرها حتي تظنون الحلو مرا والمر حلوا والسوداء بيضاء والابيض اسود فلا تتبعوه.. ثم زاد (فزادهم الله مرضا) لتذليلهم، اي: ان كنتم تطلبون بهذا الدواء والتشفي من غيظكم وحسدكم فهذا داء لا يزيدكم الا مرضا علي مرض. فانتم كمن كسر احد يده فاراد الانتقام فضربه بتلك اليد المكسورة فازداد كسرا علي كسر.. ثم قال (ولهم عذاب اليم) لتهديدهم، اي: ان تتحروا اللذة فما نفاقكم هذا الا فيه الم شديد عاجل ينتج الما اشد اجلا، ليس كساءر المعاصي التي فيها نوع من اللذة السفلية العاجلة.. ثم اتمه بقول (بما كانوا يكذبون) لتوسيمهم باشنع الوسم، اي: ان لم تنتبهوا ولم تنتهوا لم يبق الا ان تشهروا بين الناس بالكذب المانع للاعتماد لءلا يتعدي مرضكم.



 اما وجه النظم بين اجزاء كل جملة:
 ففي الاولي: اعني جملة (يخادعون الله والذين امنوا) هو:
 ان في التعبير عن عملهم بالخداع مع المضارعية، لاسيما من باب المشاركة، خصوصا مع اقامة لفظة "الله" مقام النبي واقامة "الذين امنوا" مقام "المءمنين" تنصيصا وتصريحا بمحالية غرضهم من حيلتهم، وجعل المحالية نصب العين بصورة تتنفر عنها النفوس وترتعد، اذ فيما في الخداع من الاستعارة التمثيلية ما يوقظ النفرة.. وفيما في المضارعية من التصوير مع الاستمرار ما يشمءز منه القلب.. وفيما في المشاركة من المشاكلة نظير (وجزاءا سيءة سيءة مثلها)  ما ينتج عدم انتاج حيلتهم؛ اذ في باب المشاركة فعل الفاعل سبب لفعل المفعول، وهنا فعل المفعول صار سببا لعقم خداع الفاعل وعدم تاثيره، بل جعل الخداع صورة واهية كانعكاس المقصد فيما اذا استهزيت باحد لجهله، مع انه مستبطن علما ومستخف استهزاء بك.. وفيما في التصريح بلفظة "الله" من التنصيص علي محالية الغرض  اذ خداع النبي عليه السلام ينجر اليه تعالي  ما يشيط العقل عن الحيلة.. وما في "الذين امنوا" من جعل الصلة مدارا، اشارة الي ان المنافقين يتحببون اليهم بصفة الايمان ويهيجون عرق ايمانهم للتحبب والتداخل فيهم.. وفيه ايماء ايضا الي ان جماعة المءمنين المنورين عقولهم بنور الايمان لا تتستر عنهم الحيلة فينتج ايضا عقم حيلتهم..
 وفي الثانية: اعني جملة (وما يخدعون الا انفسهم) هو:
 ان في هذا الحصر اشارة الي كمال سفاهتهم بعكس العمل في معاملتهم كمن رمي حجرا الي جدار فانثني لكسر راسه؛ اذ رشوا النبال لضرر المءمنين فاصيبت انفسهم فكانهم يخادعون بالذات ذواتهم.. وفي تبديل "يضرون" ب (يخدعون) اشارة الي نهاية سفاهتهم، اذ يوجد في اهل العقل من يضر نفسه قصدا ولا يوجد من يخادع نفسه عمدا الا ان يكون حمارا في صورة انسان. وفي عنوان "انفسهم" رمز خفي الي ان نفاقهم وحيلتهم لما كان لحظ نفساني وغرض نفسي انتج نقيض مطلوبهم لنفسهم.



 ان قلت: هذا الحصر يومء الي ان خداعهم ما ضر الاسلام والمسلمين مع ان الاسلام ما راي من شء ضررا مثل ما راي من انواع النفاق وشعباته المنتشرة كالسم في عناصر العالم الاسلامي؟
 قيل لك: وما تراه من الضرر المتعدي والسم الساري انما هو من طبيعتهم المتفسدة وفطرتهم المتفسخة ووجدانهم المتعفن نظير سراية المرض؛ وليس نتيجة حيلتهم وخداعهم باختيارهم اذ يريدون خداع الله والنبي وجماعة المءمنين، والله عالم بكل شء والنبي عليه السلام يوحي اليه، وجماعة المءمنين لاتستطيع الحيلة ان تتستر عنهم مدة مديدة فهم لاينخدعون. فثبت انهم لا يخدعون الا انفسهم فقط.
 وفي الثالثة: اعني جملة (وما يشعرون) اي لا يحسون، هو:
 ان في هذه الفذلكة تجهيلا اي تجهيل لهم، لانها تشعر بانهم ان كانوا عقلاء فهذا ليس من شان العقل، وان كانوا حيوانات يتحركون بميل نفساني فشانهم ان يحسوا ويشعروا بمثل هذا الضرر المحسوس. فثبت انهم صاروا مثل جمادات لا اختيار لها.
 وفي الرابعة: اعني جملة (في قلوبهم مرض) هو:
 ان سوقها يفيد انهم لما لم يعملوا بمقتضي المحاكمة العقلية والشعور الحسي ظهر ان في روحهم مرضا فلا اقل من ان يعرفوا انه مرض ليجتنبوا عن القضايا ولايحكموا عليها؛ اذ من شان المرض تغيير الحقيقة وتشويه المزين وتحلية المر كما مر.. وفي لفظ (في) رمز الي ان حسدهم وحقدهم مرض في ملكوت القلب وهي اللطيفة التي مر ذكرها.. وفي عنوان "القلب" اشارة الي انه كما ان جسم القلب اذا مرض اختل جميع افعال البدن؛ كذلك اذا مرض معني القلب بالخداع والنفاق انحرف كل افعال الروح عن منهج الاستقامة اذ هو منبع الحياة وماكنتها.. وفي تقديم (في قلوبهم) علي (مرض) ايماء الي الحصر بجهتين، ومن الايماء اشارة بطريق التعريض الي ان الايمان نور، شانه ان يعطي لجميع افعال الانسان واثاره صحة واستقامة.. وايضا في ايماء الحصر رمز الي ان الفساد في الاساس فلا يجدي تعمير الفروعات.. وفي لفظ "المرض" رمز الي قطع عذرهم والقامهم الحجر بان الفطرة مهياة للحقيقة. وما الفساد والخراب الا مرض عارض.. وفي تنوين التنكير اشارة الي انه في مكمن عميق لا يري حتي يداوي .



 وفي الخامسة: اعني جملة (فزادهم الله مرضا) هو:
 انهم حينما لم يعرفوا انه مرض حتي يتجنبوا منه بل طلبوه مستحسنين له زادهم الله تعالي؛ اذ "من طلب وجد".. وفي "الفاء" التي هي للتعقيب السببي  مع ان وجود المرض ليس سببا لزيادته  رمز الي انهم لما لم يشخصوا المرض فلم يتحروا وساءل الشفاء بل توسلوا باسباب الزيادة كمن يضارب خصما غالبا بيده العليلةصاروا كانهم طلبوا الزيادة فزادهم الله مرضا بقلب املهم ياسا مزعجا، بسبب ظفر المءمنين، وقلب خصومتهم حقدا محرقا للقلب بسبب غلبة المءمنين، فتولد من مرضي الياس والحقد داء الخوف وعلة الضعف ومرض الذلة فاستولت علي القلب.
 ثم ان الله تعالي لم يقل "فزاد الله مرضهم" بل جعل المفعول تمييزا للاشارة الي ان المرض الباطني القلبي سري الي الظاهر ايضا وتعدي الي جميع الافعال، فكان هذا الداء الخبيث استولي علي وجودهم فكان وجودهم نفس الداء فزيادة جراحات المرض ونفطاته  زيادة لنفس ذواتهم؛ اذ "اشتعل البيت نارا" يفيد ان النار سرت الي تمام البيت حتي كان تمام البيت نار تلتهب بخلاف "اشتعلت نار البيت" فانه يصدق بتلهب النار من اي جانب كان.
 وفي السادسة: اعني جملة (ولهم عذاب اليم) هو:
 ان "اللام" التي هي للنفع، اشارة الي انه لو كان لهم منفعة لكانت البتة الما معذبا دنيويا، او عذابا اخرويا مءلما، وكونه منفعة من المحال، فمحال لهم المنفعة.. وفي وصف العذاب بالاليم اي المتالم، مع ان الاليم هو الشخص رمز الي ان العذاب استولي علي وجودهم واحاط بذواتهم ونفذ في بواطنهم بحيث تحولوا بنفس العذاب، وصار العذاب عين ذواتهم، كانقلاب الفحم جمرة نار بنفوذ النار . فاذا نظر الخيال الي صورة العذاب واستمع من جوانبه انينا وتالما وعويلا تتولد من الحياة المتجددة تحت العذاب يتخيل ان العذاب هو الذي يءن ويتالم. فما اشد التهديد لمن تامل!. .



 وفي السابعة: اعني جملة (بما كانوا يكذبون) هو:
 ان في تعليق العذاب من بين جناياتهم المذكورة بالكذب فقط اشارة الي شدة شناعة الكذب وقبحه وسماجته. وهذه الاشارة شاهد صدق علي شدة تاثير سم الكذب؛ اذ الكذب اساس الكفر، بل الكفر كذب وراس الكذب، وهو الاولي من علامات النفاق. وما الكذب الا افتراء علي القدرة الالهية، وضد للحكمة الربانية.. وهو الذي خرب الاخلاق العالية.. وهو الذي صير التشبثات العظيمة كالشبحات المنتنة.. وبه انتشر السم في الاسلام.. وبه اختلت احوال نوع البشر.. وهو الذي قيد العالم الانساني عن كمالاته، واوقفه عن ترقياته.. وبه وقع امثال مسيلمة الكذاب في اسفل سافلي الخسة.. وهو الحمل الثقيل علي ظهر الانسان فيعوقه عن مقصوده.. وهو الاب للرياء والام للتصنع.. فلهذه الاسباب اختص بالتلعين والتهديد والنعي النازل من فوق العرش..
 فيا ايها الناس! لاسيما ايها المسلمون! ان هذه الاية تدعوكم الي الدقة!
 فان قلتم: ان الكذب للمصلحة عفو؟
 قيل لكم: اذا كانت المصلحة ضرورية قطعية، مع انه عذر باطل؛ اذ تقرر في اصول الشريعة: ان الامر الغير المضبوط (اي الذي لايتحصل بسبب كونه قابلا لسوء الاستعمال) لا يصير علة ومدارا للحكم، كما ان المشقة لعدم انضباطها ما صارت علة للقصر، بل العلة السفر. ولءن سلمنا فغلبة الضرر علي منفعة شء تفتي بنسخه وتكون المصلحة في عدمه. وما تري من الهرج والمرج في حال العالم شاهد علي غلبة ضرر عذر المصلحة. الا ان التعريض والكناية ليسا من الكذب. فالسبيل مثني: اما السكوت؛ اذ "لايلزم من لزوم صدق كل قول قول كل صدق". واما الصدق؛ اذ الصدق هو اساس الاسلامية، وهو خاصة الايمان، بل الايمان صدق وراسه.. وهو الرابط لكل الكمالات.. وهو الحياة للاخلاق العالية.. وهو العرق الرابط للاشياء بالحقيقة.. وهو تجلي الحق في اللسان.. وهو محور ترقي الانسان.. وهو نظام العالم الاسلامي.. وهو الذي يسرع بنوع البشر في طريق الترقي  كالبرق  الي كعبة الكمالات.. وهو الذي يصير اخمد الناس وافقره اعز من السلاطين.. وبه تفوق اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام علي جميع الناس.. وبه ارتفع "سيدنا محمد الهاشمي" عليه الصلاة والسلام الي اعلي عليي مراتب البشر.



  AUTO واذا قيل لهم لا تفسدوا

 في الارض قالوا انما نحن مصلحون 
 الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون 
 اعلم! ان وجه نظم هذه الاية بما قبلها هو:
 ان الله تعالي لما ذكر الاولي من الجنايات الناشءة عن نفاقهم وهي ظلمهم انفسهم وتجاوزهم علي حقوق الله تعالي بنتاءجها المتسلسلة المذكورة، عقبها بثانية الجنايات؛ وهي تجاوزهم علي حقوق العباد وايقاعهم الفساد بينهم مع تفرعاتها..
 ثم ان (اذا قيل) كما انه مربوط باعتبار القصة ب "يقول" في "ومن الناس من يقول" وباعتبار المال ب "يخادعون"؛ كذلك يرتبط باعتبار نفسه ب "يكذبون". وتغير الاسلوب من الحملية الي الشرطية امارة ورمز خفي الي مقدر بينهما كانه يقول: "لهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون؛ اذ اذا كذبوا فتنوا، واذا فتنوا افسدوا، واذا نوصحوا لم يقبلوا، واذا قيل لهم لاتفسدوا الخ".
 واما وجه النظم بين الجمل الصريحة والضمنية في هذه الاية: فهو عين النظم والربط في ما امثل لك وهو:
 انك اذا رايت احدا يسلك في طريق تنجر الي هلاكه، فاولا تنصحه قاءلا له: مذهبك هذا ينهار بك في البوار فتجنب. وان لم ينته بنهاه تعود عليه بالزجر والنهي والنعي وتءيد نهيك وتديمه في ذهنه اما بتخويفه بنفرة العموم، واما بترقيق قلبه بالشفقة الجنسية كما سياتيك بيانهما. فان كان ذلك الشخص متعنتا لجوجا مصرا الد راكبا متن الجهل المركب فهو لايسكت بل يدافع عن نفسه، كما هو شان كل مفسد يري فساده صلاحا؛ اذ الانسانية لا تخلي ان يرتكب الفساد من حيث هو فساد.. ثم يستدل ويدعي بان طريقي هذا حق، ومعلوم انه كذلك؛ فلا حق لك في النصيحة فلا احتياج الي نصيحتك.. بل انت محتاج الي التعلم.. فما السبيل السوي الا سبيلنا، فلا تعرض بوجود طريق اصوب.. وان كان ذلك الشخص اللجوج ذا   الوجهين يكون كلامه ذا اللسانين؛ يداري الناصح لالزامه بوجه، ويتحفظ علي مسلكه باخر فيقول: انا مصلح اي ظاهرا كما تطلب وباطنا كما اعتقد.. ثم من شانه تاييد وتاكيد دعواه بان الصلاح من صفتي المستمرة، لا اني كنت صالحا الان بعد فسادي قبل.. ثم اذا كان ذلك الشخص متمردا ومتنمرا  ومصرا في نشر مذهبه، وترويج مسلكه، وتزييف ناصحه وتعريض اهل الحق بهذه الدرجة، ظهر انه لايجدي له دواء، ولم يبق الا اخر الدواء، اعني: المعالجة لعدم السراية وما هذه المعالجة الا تنبيه الناس واعلامهم بانه مفسد لا صلاح فيه؛ اذ لا يستعمل عقله ولا يستخدم شعوره حتي يحس بهذا الشء الظاهر المحسوس.
 فاذا تفهمت الحلقات المسردة في هذا المثال تفطنت ما بين الجمل المنصوصة والمرموزة اليها بالقيود في واذا قيل لهم الي اخره. فان فيما بينها نظما فطريا بايجاز يحمر  من تحته الاعجاز.
 واما نظم هيءات كل جملة جملة:
 فاعلم! ان جملة (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض) القطعية في (اذا) اشارة الي لزوم النهي عن المنكر ووجوبه..
 وبناء المفعول في (قيل) رمز الي ان النهي فرض كفاية علي العموم..
 وفي لام (لهم) ايماء الي ان النهي لابد ان يكون علي وجه النصيحة دون التحكم، والنصيحة علي وجه اللطف دون التقريع..
 و (لاتفسدوا) فذلكة وخلاصة لصورة قياس استثناءي  اي لا تفعلوا هكذا، والا نشا منه الهرج والمرج، فينقطع خيط الاطاعة، فيتشوش نظام العدالة، فتنحل رابطة الاتفاق، فيتولد منه الفساد، فلا تفعلوا لءلا تفسدوا..
 ولفظ (في الارض) تاييد وتاكيد للنهي وادامة للزجر، اذ نهي الناصح موقت لابد من ادامته في ذهن المنصوح بتوكيل وجدانه ليزجره داءما من تحته. وهو اما   بتحريك عرق الشفقة الجنسية، واما بتهييج عرق التنفر من نفرة العموم.. و (في الارض) هو الذي يوقظ العرقين وينعشهما؛ اذ لفظ (في الارض) يناجيهم بان فسادكم هذا يسري الي نوع البشر فاي حقد وغيظ لكم علي جميع الناس الذين فيهم المعصومون والفقراء والذين لاتعرفونهم، افلا تتوجعون لهم ولم لاتترحمون بهم؟ هب ان ليست لكم تلك الشفقة الجنسية فلا اقل من ان تلاحظوا ان حركتكم هذه تجلب عليكم معني نفرة العموم.
  فان قلت: اي غرض لهم بالعموم وكيف ينجر فسادهم الي الكل؟
 قيل لك: كما ان من نظر بمراة البصر السوداء راي كل شء اسود قبيحا. كذلك من احتجبت بصيرته بالنفاق وفسد قلبه بالكفر راي كل شء قبيحا مبغوضا، يحصل في قلبه عناد وحقد مع كل البشر بل كل الكاءنات.. ثم كما ان انكسار سن من جرخ  من دولاب من ساعة يتاثر به الكل كليا او جزءيا؛ كذلك بنفاق الشخص يتاثر نظام هيءة البشر التي انتظمت بالعدالة والاسلامية والاطاعة. فاسفا قد تظاهرت سمومهم المتسلسلة حتي انتجت هذه السفالة.
 واما جملة (قالوا انما نحن مصلحون) ففي "قالوا" بدل "لايقبلون النصيحة" الظاهر من السياق اشارة الي انهم يدعون ويدعون الي مسلكهم.
 وفي (انما) خاصيتان:
 الاولي: ان مدخوله لابد ان يكون معلوما حقيقة او ادعاء. ففيها رمز الي تزييف الناصح واظهار ثباتهم علي جهلهم المركب.
 والثانية: الحصر ففيها اشارة الي ان صلاحهم لايشوبه فساد فليسوا كغيرهم؛ ففي الاشارة رمز الي التعريض بالمءمنين.
 وفي اسمية (مصلحون) بدل "نصلح" اشارة الي ان الصلاح صفتنا الثابتة المستمرة فحالنا هذه عين الاصلاح بالاستصحاب.. ثم انهم ينافقون في هذا الكلام ايضا اذ يتبطنون خلاف مايظهرون فباطنا يدعون فسادهم صلاحا وظاهرا يراءن ان عملهم لصلاح المءمنين ومنفعتهم.



 واما جملة (الا انهم هم المفسدون ولكن لايشعرون) فاعلم! انهم لما ادرجوا في معاطف الجملة السابقة معاني: من ترويج مسلكهم ودعوي ثبوت الصلاح لهم، وان الصلاح صفتهم المستمرة.. وانهم منحصرون عليه.. وان الفساد لايشوب صلاحهم.. وان هذا الحكم ظاهر معلوم.. ومن تعريضهم بالمءمنين ومنتجهيلهم للناصح؛ اجابهم القران الكريم بهذه الجملة المتضمنة لاحكام من اثبات الفساد لهم، وانهم متحدون مع حقيقة المفسدين.. وان الفساد منحصر عليهم.. وان هذا الحكم حقيقة ثابتة.. ومن تنبيه الناس علي شناعتهم.. ومن تجهيلهم بنفي الحس عنهم كانهم جمادات. وان شءت فانظر:
 الي (الا) التي للتنبيه كيف تزيف بتنبيهها ترويجهم الناشء من دعواهم المترشح من "قالوا"..
 والي "ان" التي للتحقيق كيف ترد دعواهم المعلومية ب "انما"، كان "ان" تقول حالهم في الحقيقة والباطن فساد، فلا يجديهم الصلاح ظاهرا.
 والي الحصر في "هم" كيف يقابل تعريضهم الضمني في "انما" و"نحن" والي تعريف "المفسدون"  الذي معناه حقيقة المفسدين تري في ذاتهم فهم هي  كيف يدافع حصرهم المستفاد من "انما" ايضا.
 والي ولكن (لايشعرون) كيف يدافع تزييفهم الناصح وانهم ليسوا مستحقين للنصيحة بدعوي المعلومية. فتامل!
 ***



  AUTO واذا قيل لهم امنوا

 كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء
 الا انهم هم السفهاء ولكن لايعلمون 
 اعلم! ان وجه نظم هذا النوع بالنوع الاول:
 من حيث انهما نصيحة وارشاد؛ عطف الامر بالمعروف والتحلية والترغيب، علي النهي عن المنكر والتخلية والترهيب..
 ومن حيث انهما من الجناية؛ عطف تسفيههم للمءمنين وغرورهم علي افسادهم، كما ربط افسادهم بفسادهم اللاتي كل منها غصن من شجرة زقوم النفاق.
 واما وجه النظم بين جمل هذه الاية:
 فاعلم! انه لما قيل:

  AUTO (واذا قيل لهم امنوا

 كما امن الناس) واشير بهيءاتها الي وجوب النصيحة علي سبيل الكفاية بايمان خالص اتباعا للجمهور الذين هم الناس الكمل ليامرهم الوجدان داءما بهذا الامر، حكي وقال: (قالوا انءمن كما امن السفهاء) اشارة الي تمردهم وغرورهم ودعواهم انهم علي الحق كما هو شان كل مبطل يري باطله حقا ويعلم جهله علما؛ اذ بالنفاق تفسد قلبهم، وبالفساد نشا غرور وميل افساد، وبحكم التفسد تمردوا، وبحكم الافساد يقول بعضهم لبعض متناجيا بالاضلال، وبحكم الغرور يرون شدة الديانة وكمال الايمان المقتضيين للاستغناء والقناعة سفالة وسفاهة وفقرا. ثم بحكم النفاق ينافقون في كلامهم هذا ايضا؛ اذ ظاهره: كيف نكون كالسفهاء ولسنا مجانين ونحن اخيار كما تطلبون؟ وباطنه كيف نكون كالمءمنين الذين اكثرهم فقراء وهم في نظرنا سفهاء تحزبوا من اوباش  الاقوام؟ وعليك التطبيق بين دقاءق الجزءين من الشرطية. ثم القمهم الحجر بقوله: (الا انهم هم السفهاء) ؛ اذ من كان متمردا بهذه الدرجة وجاهلا بجهله فحقهم الاعلان بين الخلق وتشهيرهم بانحصار السفاهة وانه من الحقاءق الثابتة، وان تسفيههم لسفاهة انفسهم.. ثم قال: (ولكن لايعلمون) اشارة الي انهم جاهلون بجهلهم   فيكون جهلا مركبا فلا يجديهم النصيحة، فلابد ان يعرض عنهم صفحا؛ اذ لا يفهم النصيحة الا من يعلم جهله.
 واما وجه النظم في هيءات كل جملة جملة:
 ففي جملة (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس) لفظ (اذا) بجزميته رمز الي لزوم الارشاد بالامر بالمعروف.. وبناء المفعول في (قيل) ايماء الي ان وجوب النصيحة علي سبيل الكفاية كما مر..
 ولفظ (امنوا) بدل "اخلصوا في ايمانكم" اشارة الي ان الايمان بلا اخلاص ليس بايمان..
 ولفظ (كما امن) تلويح بالاسوة الحسنة وحسن المثال ليخلصوا علي منواله..
 وفي لفظ (الناس) نكتتان: وهما السبب في جعل الوجدان امرا بالمعروف داءما؛ اذ (كما امن السفهاء) يترشح ب "فاتبعوا جمهور الناس اذ مخالفة الجمهور خطا من شان القلب ان لا يقدم عليه"، وايضا يلوح بانهم هم الناس فقط كان من عداهم ليسوا بانسان الا صورة، اما بترقي هءلاء في الكمالات وانحصار حقيقة الانسانية عليهم واما بتدني اولءك عن مرتبة الانسانية.
 اما جملة (قالوا انءمن كما امن السفهاء) التي مالها: لا نقبل النصيحة كيف نكون كهءلاء الاذلاء؛ اذ هم في نظرنا سفهاء ولا نقاس نحن معاشر اهل الجاه عليهم.. ففي لفظ (قالوا) رمز الي تبرءة النفس وترويج المسلك والاستغناء عن النصيحة والغرور والدعوي.. وفي لفظ (انءمن) بالاستفهام الانكاري اشارة الي شدة تمردهم في جهلهم المركب، كانهم بصورة الاستفهام يقولون: ايها الناصح راجع وجدانك هل تري انصافك يقبل ردنا.؟ ثم ان في متعلق "قالوا" وجوها ثلاثة مترتبة؛ اي: قالوا لانفسهم، ثم لابناء جنسهم، ثم لمرشدهم، كما هو شان كل متنصح اذا نصحه الناصح، فاول الامر يشاور مع نفسه، ثم يحاور مع ابناء جنسه، ثم يراجعك بنتيجة محاكمتهم. فعلي هذا لما قيل لهم ما قيل راجعوا قلوبهم المتفسدة ووجدانهم المتفسخ فاشارت عليهم بالانكار، فقالوا مترجمين عما في ضميرهم، ثم راجعوا بنظر الافساد الي اخوانهم، فاشاروا عليهم ايضا بالانكار فاخذوا بنجواهم   ومحاورتهم، ثم رجعوا بطريق الاعتذار والسفسطة الي الناصح فشاغبوا وقالوا: "بيننا فرق لانقاس عليهم اذ هم فقراء مضطرون مجبورون فشدتهم في الديانة وتصوفهم بالاضطرار. اما نحن فاهل عزة وجاه" فبحكم الغرور يحيلون الناصح علي انصافه. وبحكم الخداع والحيلة يتكلمون بكلام ذي لسانين، اي ايها المرشد ! لاتظننا سفهاء ولانكون كالسفهاء في نظركم، بل نفعل كما يفعل المءمنون الخلص. مع ان مرادهم باطنا: لانكون كهءلاء المءمنين الفقراء؛ اذ لا اعتداد بهم في نظرنا. ففي هذا اللفظ رمز خفي الي فسادهم وافسادهم وغرورهم ونفاقهم..
 (كما امن السفهاء) اي الذين تظنونهم الناس الكاملين هم في نظرنا اذلاء فقراء مجبورون مع كثرتهم، كل منهم سفيه قوم. ففي دعواهم الفرق في القياس اشارة الي ان الاسلامية كهف المساكين وملجا الفقراء وحامية الحق وحافظة الحقيقة ومانعة الغرور وقامعة التكبر، وما مقياس الكمال والمجد الا هي.. وايضا في الفرق اشارة الي ان سبب النفاق في الاغلب هو الغرض والغرور والتكبر كما يفسره: (وما نريك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي) . وايضا في الفرق اشارة خفية الي ان الاسلامية لاتصير وسيلة التحكم والتغلب في ايدي اهل الدنيا والجاه؛ بل انما هي واسطة لاحقاق الحق في ايادي اهل الفقر والضرورة خلاف ساءر الاديان. ويشهد علي هذه الحقيقة التاريخ.
 اما جملة (الا انهم هم السفهاء) فاعلم! ان القران الكريم انما اكثر من التشديد والتشنيع علي النفاق لاجل ان اكثر بليات العالم الاسلامي من انواع النفاق.. ثم ان لفظ (الا) للتنبيه وتشهير سفاهتهم علي رءوس الاشهاد، ولاستشهاد فكر العموم علي سفاهتهم. واصل معني (الا) الا تعلمون انهم سفهاء؟ اي: فاعلموا.. ثم ان "ان" مراة الحقيقة ووسيلة اليها كانه يقول: راجعوا الحقيقة لتعلموا ان سفسطتهم الظاهرية لا اصل لها. ثم لفظ "هم" للحصر لرد تبرءة انفسهم، ودفع تسفيههم للمءمنين الذي اشاروا اليه ب (كما امن السفهاء) اي ان السفيه من ترك الاخرة بالغرور والغرض واللذة الفانية دون من اشتري الباقي بترك الهوسات  الفانية. ثم ان   الالف واللام في "السفهاء" لتعريف الحكم اي معلوم انهم سفهاء. وللكمال اي كمال السفاهة فيهم.
 اما (ولكن لايعلمون) ففيه اشارات ثلاث:
 احداها:
 ان تمييز الحق عن الباطل وتفريق مسلك المءمنين عن مسلكهم محتاج الي نظر وعلم، بخلاف افسادهم وفتنتهم، فانه ظاهر يحس به من له ادني شعور. ولهذا ذيل الاية الاولي ب (ولكن لا يشعرون) .
 والثانية:
 ان (لايعلمون) وامثالها من فواصل الايات من (لايعقلون) و (لايتفكرون) و (لايتذكرون) وغيرها تشير الي ان الاسلامية مءسسة علي العقل والحكمة والعلم. فمن شانها ان يقبلها كل عقل سليم لا كساءر الاديان المبنية علي التقليد والتعصب. ففي هذه الاشارة بشارة كما ذكرت في موضع اخر.
 والثالثة:
 الاعراض عنهم وعدم الاهتمام بهم، اذ النصيحة لا تجديهم، اذ لايعلمون جهلهم حتي يتحروا زواله.
 ***



  AUTO واذا لقوا الذين امنوا

 قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم
 انما نحن مستهزءن  الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون 
 اعلم! ان وجه نظم مال هذه الاية بمال سابقتها: عطف الجناية الرابعة، اعني الاستهزاء والاستخفاف علي الجنايات السابقة من التسفيه والافساد والفساد.
 وان وجه النظم بين جملها هو انه: كما ان للايمان الذي هو نقطة استناد عن الالام ونقطة استمداد للامال ثلاث خواص حقيقية:
 احداها: عزة النفس الناشءة من "نقطة الاستناد"، ومن شان عزة النفس عدم التنزل للتذلل.
 والثانية: الشفقة التي من شانها عدم التذليل والتحقير.
 والثالثة: احترام الحقاءق ومعرفة قيمتها، لان صاحب غالي القيمة ذو حقيقة، وعنده الجوهر الفريد، وعدم الاستخفاف بالحقيقة لانه ايضا رزين؛ كذلك لضد الايمان، اعني النفاق اضداد خواصه الثلاث، فخواص النفاق الناشءة منه: ذلة النفس، وميل الافساد، والغرور بتحقير الغير.
 اذا عرفت هذا، فاعلم! ان النفاق يولد ذلة النفس وهي تنتج التذلل، وهو الرياء وهو المداهنة وهي الكذب. فاشار اليه بقوله: واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا..
 ثم لما كان النفاق مفسدا للقلب وفساده ينتج يتم الروح اي عدم الصاحب والحامي والمالك فيتولد الخوف وهو يلجءه الي التستر، اشار اليه بلفظ واذا خلوا..
 ثم لما كان النفاق قاطعا للرحم وقطعه يزيل الشفقة، وزوالها ينتج الافساد وهو الفتنة وهي الخيانة وهي الضعف وهو يضطره الي الالتجاء الي ظهير ومستند، اشار اليه بلفظ الي (شياطينهم) ..



 ثم لما كان النفاق جهلا تردديا انتج تذبذب الطبيعة وهو عدم الثبات وهو عدم المسلك وهو عدم الامنية بهم وهو يجبرهم علي تجديد عهدهم ، اشار الي هذه السلسلة بلفظ (قالوا انا معكم) ..
 ثم لما احتاجوا الي الاعتذار استخفوا بالحقيقة لخفتهم، ورخصوا غالي القيمة لعدم قيمتهم، واهانوا بالعالي لهون نفسهم وضعفها الذي ينشا منه الغرور فقال: (قالوا انما نحن مستهزءن) ..
 ثم بينما كان السامع منتظرا من انصباب الكلام مقابلة المءمنين لهم راي ان الله قابلهم بدلا عن المءمنين اشارة الي تشريفهم، ورمزا الي ان استهزاءهم في مقابلة جزاء الله تعالي كالعدم، وايماء الي حمقهم وزجرهم وردهم؛ اذ كيف يستهزا بمن كان الله حاميه؟ فقال تعالي: (الله يستهزء بهم) اي يعاقبهم علي استهزاءهم اشد جزاء بصورة استخفاف وتهكم بهم في الدنيا والاخرة مع الاستمرار التجددي.. وجملة (ويمدهم في طغيانهم يعمهون) كشف وتفصيل وتصوير لجزاء استهزاءهم بطرز الاستهزاء.
 اما وجه نظم هيءات كل جملة جملة:
 فاعلم! ان جملة (اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا) التي سيقت في مداهنتهم؛ قطعية (اذا) فيها ايماء الي الجزم والتعمد والقصد، اي عزموا بعمد وقصد ملاقاتهم.. ولفظ (لقوا) ايماء الي انهم تعمدوا مصادفتهم في الطرق بين ظهراني الناس.. ولفظ (الذين امنوا) بدل "المءمنين" اشارة الي مباشرتهم معهم وتماسهم بهم، والي ان ارتباطهم معهم بصفة الايمان، والي ان مدار النظر بين اوصاف المءمنين صفة الايمان فقط.. ولفظ (قالوا) تلويح الي انهم يقولون بافواههم ماليس في قلوبهم، وان قولهم للتصنع والرياء والمداهنة ودفع التهمة والحرص علي جلب منافع المءمنين والاطلاع علي اسرارهم.. ولفظ (امنا) بلا تاكيد مع اقتضاء المقام اياه، وبايراده جملة فعلية، اشارة الي ان ليس في قلوبهم مشوق وعشق محرك ليتشددوا ويتجلدوا في كلامهم.. وايضا ان في ترك التاكيد ايماء الي تشددهم في دفع التهمة عنهم، كانهم يقولون: انكاركم ليس في موقعه بل في منزلة العدم، اذ لسنا اهلا   للتهمة.. وايضا فيه رمز الي ان التاكيد لايروج عنهم.. وايضا فيه لمح الي ان هذا الحجاب الرقيق الضعيف علي الكذب اذا شدد تمزق.. وايضا في فعليته اشارة الي انه لايمكن لهم ان يدعوا الثبات والدوام، وانما غرضهم من هذا التصنع الاشتراك في منافع المءمنين والاطلاع علي اسرارهم بادعاء حدوث الايمان.
 واما جملة (واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم) ف "الواو" الجامعة في (واذا) ايماء الي ان هذا الكلام سيق لبيان ان لامسلك لهم، ولبيان تذبذبهم المفصل بهاتين الشرطيتين.. والجزمية في (اذا) رمز الي انهم بحكم الفساد والافساد يرون الالتجاء وظيفة ضرورية.. ولفظ (خلوا) اشارة الي انهم بحكم الخيانة يتخوفون، وبحكم الخوف يتسترون.. ولفظ (الي) بدل "مع" المناسب ل"خلوا" اشارة الي انهم بحكم العجز والضعف يلتجءون، وبحكم الفتنة والافساد يوصلون اسرار المءمنين الي الكافرين.. ولفظ "الشياطين" اشارة الي ان رءساءهم كالشياطين متسترون موسوسون، والي انهم كالشياطين يضرون، والي انهم علي مذهب الشياطين لايتصورون الا الشر.
 واما جملة (قالوا انا معكم) المسوقة لتبرءة ذمتهم وتجديد عهدهم وثباتهم في مسلكهم، فاعلم! انه اكد مع غير المنكر هنا، وترك التاكيد مع المنكر هناك  اشارة ودلالة علي عدم الشوق المحرك في قلب المتكلم هناك ووجوده هنا. اما اسمية هذا وفعلية ذاك، فلان المقصود اثبات الثبوت والدوام في ذا، والحدوث في ذلك.
 اما (انما نحن مستهزءن) فاعلم! انه لم يعطف، اذ الوصل انما هو بالتوسط بين كمال الاتصال وكمال الانقطاع. مع ان هذه الجملة بدل بجهة وتاكيد بجهة وهما من كمال الاتصال، وجواب سءال مقدر بجهة اخري، وهو من كمال الانقطاع لخبرية الجواب وانشاءية السءال في الاغلب.. اما وجه التاكيد ويقرب منه البدل فهو: ان مالها اهانة الحق واهله فيكون تعظيما للباطل واهله وهو مال (انا معكم) .. واما وجه الجوابية للسءال المقدر فكان شياطينهم يقولون لهم: "ان كنتم معنا وفي مسلكنا فما بالكم توافقون المءمنين؟ فاما انتم في مذهبهم او لامذهب لكم" فاعتذروا مجيبين ب (انما نحن مستهزءن) فصرحوا بانهم ليسوا من الاسلام في شء، واشاروا   بحصر (انما) الي انهم ليسوا مذبذبين بلا مذهب معلوم، وباسمية (مستهزءن) الي ان الاستهزاء شانهم وصفتهم. ففعلهم هذا ليس بالجد.
 واما جملة (الله يستهزء بهم) فاعلم! انها لم توصل بسوابقها بل فصلت فصلا؛ لانها لو عطفت فاما علي (نما نحن مستهزءن ) وهو يقتضي ان تكون هذه ايضا تاكيدا ل (انا معكم) .. واما علي (قالوا) وهو يقتضي ان تكون هذه ايضا مقولا لهم.. واما علي (قالوا) وهو يقتضي ان تكون هذه ايضا مقيدة بوقت الخلوة مع ان استهزاء الله بالدوام.. واما علي (اذا خلوا) وهو يقتضي ان تكون هذه من تتمة صفة تذبذبهم.. واما علي (اذا لقوا) وهو يستلزم ان يكون الغرض منهما واحدا. مع ان الاول لبيان العمل، والثاني للجزاء، واللوازم باطلة، فالوصل لايصح. فلم يبق الا ان تكون مستانفة جوابا لسءال مقدر. ثم ان في هذا الاستيناف ايماء ورمزا الي ان شناعتهم وخباثتهم بلغت درجة تجبر روح كل سامع وراء ان يسال ب"كيف جزاء من هذا عمله؟ ".
 ثم ان الافتتاح بلفظة (الله) مع ان ذهن السامع كان منتظرا لتلقي مقابلة المءمنين معهم، اشارة الي تشريف المءمنين وترحمه عليهم، اذ قد قابل بدلا عنهم.. وايضا رمز الي زجرهم؛ اذ لايستهزا بمن استناده بعلام الغيوب.. وايضا ايماء بالاقتطاع وعدم النظر الي تقرر استهزاءهم الي ان استهزاءهم كالعدم بالنظر الي جزاءه.. ثم ان التعبير عن نكايات الله تعالي معهم بالاستهزاء  الذي لايليق بشانه تعالي  للمشاكلة في الصحبة، وللرمز الي ان النكاية جزاء للاستهزاء ونتيجة ولازمة له، مع ان المراد لازم الاستهزاء، اعني التحقير.. وايضا ايماء الي ان استهزاءهم الذي لا يفيد بل يضر عين استهزاء الله تعالي معهم؛ كمن يظن انه يستهزء بك مع انك تراه كالمجنون تريد ان يتكلم ولو بشتمك لتضحك منه، فاستهزاءه بعض استهزاءك.
 ثم في (يستهزء) مضارعا مع ان السابق (مستهزءن) اسم فاعل اشارة الي ان نكايات الله تعالي وتحقيراته تتجدد عليهم ليحسوا بالالم ويتاثروا به؛ اذ ما استمر علي نسق يقل تاثيره بل قد يعدم. ولذا قيل شرط الاحساس الاختلاف.



 اما (ويمدهم في طغيانهم يعمهون) اي توسلوا باسباب الضلالة وطلبوها فاعطاهم الله تعالي.. ففي لفظ "يمد" رمز الي رد الاعتزال، وفي تضمن "يمد" للاستمداد ايماء الي رد الجبر، اي اختاروا بسوء اختيارهم واستمدوا، فامدهم الله تعالي وارخي عنانهم.. وفي اضافة الطغيان الي "هم" اي ان لهم فيه اختيارا رمز الي رد عذرهم بالمجبورية.. وفي الطغيان اشارة الي ان ضررهم متعد استغرق المحاسن كالسيل وهدم اساس الكمالات فلم يبق الا غثاء احوي. و (يعمهون) اي: يتحيرون ويترددون. وفيه اشارة الي انه لامسلك لهم وليس لهم مقصود معين.
 ***



  AUTO اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين

 
 اعلم! ان وجه نظمها بسابقتها هو:
 ان هذه الاية فذلكة واجمال للتفاصيل السابقة، وتصوير لها بصورة عالية مءثرة. وتخصيص اسلوب التجارة للتمثيل، لاجل ان المخاطبين في الصف الاول قد ذاقوا حلو التجارة ومرها برحلتي الصيف والشتاء.
 ووجه المناسبة هو ان نوع البشر ارسل الي الدنيا لا للتوطن فيها، بل ليتجروا في راس مالهم من الاستعدادات والقابليات ليزرعوا ثم يتصرفوا في غلاتها.
 ثم ان وجه النظم بين جمل هذه الاية هو:
 انها ترتبت ترتبا فطريا سلسا علي نسق اسلوب التمثيل وهو هذا: ان تاجرا مغبونا مخذولا اعطي له راس مال غال فاشتري به السموم وما يضره، فتصرف فيه، فلم يربح ولم يفد؛ بل القاه في خسارة علي خسارة، فاضاع راس ماله، ثم اضل الطريق؛ بحيث لا يستطيع ان يرجع.
 اما نظم هيءات جملة جملة:
 فلفظ (اولءك) موضوع لاحضار المحسوس البعيد: اما الاحضار فاشارة الي ان من شان كل سامع اذا سمع تلك الجنايات المذكورة ان يحصل شيءا فشيءا في قلبه نفرة وغيظ يتشدد تدريجا بحيث يريد ان يراهم ليتشفي الغيظ منهم، ويقابلهم بالنفرة والتحقير.. واما المحسوسية فرمز الي ان الاتصاف بهذه الاوصاف العجيبة يجسمهم في الذهن حتي صاروا محسوسين نصب الخيال. ومن المحسوسية رمز الي علة الحكم بسر انجرار المعصية الي المعصية.. واما البعدية فاشارة الي شدة بعدهم عن الطريق الحق، ذهبوا الي حيث لايرجعون، فالذهاب في ايديهم دون الاياب.



 ولفظ (الذين) اشارة الي ان هذا نوع من التجارة عجيب خبيث تحدث وطفق ان يصير اساسا ومسلكا يمر عليه ناس؛ اذ قد مر ان الموصول اشارة الي الحقاءق الجديدة التي اخذت في الانعقاد.
 ولفظ (اشتروا) اشارة الي رد اعتذارهم ب "ان فطرتنا هكذا". فكان القران الكريم يقول لهم: لا!. ولقد اعطاكم الله انفاس العمر راس مال، واودع في روحكم استعداد الكمال، وغرس في وجدانكم نواة الحقيقة وهي الهداية الفطرية لتشتروا السعادة فاشتريتم بدلها  بل بتركها  اللذاءذ العاجلة والمنافع الدنيوية فاخترتم بسوء اختياركم مسلك الضلالة علي منهج الهداية، فافسدتم الهداية الفطرية، وضيعتم راس مالكم.
 ولفظ (الضلالة بالهدي) فيه اشارة الي انهم خسروا خسارة علي خسارة. اذ كما خسروا بالضلالة؛ كذلك خسروا بترك النعمة العظيمة التي هي الهداية.
 اما جملة (فما ربحت تجارتهم) فاعلم! ان في تخصيص نفي الربح  مع انهم كما قد خسروا فقد اضاعوا راس المال ايضا  اشارة الي من شان العاقل ان لايقدم علي تجارة لاربح فيها، فضلا عما فيها خسارة واضاعة راس المال.. ثم في اسناد الفعل الي التجارة مع ان الاصل "فما ربحوا في تجارتهم" اشارة الي ان تجارتهم هذه بجميع اجزاءها وكل احوالها وقاطبة وساءطها لا فاءدة فيها لا جزءيا ولا كليا؛ لا كبعض التجارات التي لايكون في محصلها وفذلكتها ربح، ولكن في اجزاءها فواءد، ولوساءط خدمتها استفادات.. اما هذه فشر محض وضرر بحت. ونظير هذا الاسناد "نام ليله"بدل "نام في الليل"؛ اذ الاول يفيد ان ليله ايضا ساكن وساكت كالناءم لا يحرك ليلته شء ولا يموجه طارق.
 واما جملة (وما كانوا مهتدين) اي كما خسروا واضاعوا المال؛ كذلك قد اضلوا الطريق، فترشيح وتزيين كسابقتها لاسلوب "اشتروا".. وايضا فيها رمز خفي الي "هدي للمتقين" في راس السورة. كانه يقول: اعطي القران الكريم الهداية فما قبل هءلاء.
 ***



  AUTO مثلهم كمثل الذي استوقد

 نارا فلما اضاءت ما حوله
 ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لايبصرون  صم بكم عمي
 فهم لا يرجعون  او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين 
 يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم
 قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله
 علي كل شء قدير 
 اعلم! ان اساس اعجاز القران الكريم في بلاغة نظمه. وبلاغة النظم علي قسمين:
 قسم كالحلية وقسم كالحلة:
 فالاول: كاللالء المنثورة والزينة المنشورة والنقش المرصع. ومعدنه الذي يتحصل منه هو توخي المعاني النحوية الحرفية فيما بين الكلم، كاذابة الذهب بين احجار فضة. وثمرات هذا النوع هي اللطاءف التي تعهد بيانها فن المعاني..
 والقسم الثاني: هو كلباس عال وحلة فاخرة قدت من اسلوب علي مقدار قامات المعاني، وخيطت من قطعات خيطا منتظما فيلبس علي قامة المعني او القصة او الغرض دفعة. وصناع هذا القسم والمتكفل به فن البيان.. ومن اهم مساءل هذا القسم التمثيل. ولقد اكثر القران الكريم من التمثيلات الي ان بلغت الالف؛ لان في التمثيل سرا لطيفا وحكمة عالية؛ اذ به يصير الوهم مغلوبا للعقل، والخيال مجبورا للانقياد للفكر، وبه يتحول الغاءب حاضرا، والمعقول محسوسا، والمعني مجسما، وبه يجعل المتفرق مجموعا، والمختلط ممتزجا، والمختلف متحدا، والمنقطع متصلا، والاعزل مسلحا. وان شءت التفصيل فاستمع معي لما يترنم به صاحب دلاءل الاعجاز في اسرار بلاغته ؛ حيث قال:



 فصل في مواقع التمثيل وتاثيره
 اعلم! ان مما اتفق العقلاء عليه: ان التمثيل اذا جاء في اعقاب المعاني او برزت هي باختصار في معرضه، ونقلت عن صورها الاصلية الي صورته، كساها ابهة، وكسبها منقبة، ورفع من اقدارها، وشب من نارها، وضاعف قواها في تحريك النفوس لها، ودعا القلوب اليها، واستثار لها من اقاصي الافءدة صبابة وكلفا، وقسر الطباع علي ان تعطيها محبة وشغفا.
 فان كان مدحا كان ابهي وافخم، وانبل في النفوس واعظم، واهز للعطف، واسرع للالف، واجلب للفرح، واغلب علي الممتدح، واوجب شفاعة للمادح، واقضي له بغر المواهب والمناءح، واسير علي الالسن واذكر، واولي بان تعلقه القلوب واجدر.
 وان كان ذما كان مسه اوجع، وميسمه الذع، ووقعه اشد، وحده احد.
 وان كان حجاجا كان برهانه انور، وسلطانه اقهر، وبيانه ابهر.
 وان كان افتخارا كان شاوه ابعد، وشرفه اجد، ولسانه الد.
 وان كان اعتذارا كان الي القلوب اقرب، وللقلوب اخلب، وللسخاءم اسل، ولغرب الغضب افل، وفي عقد العقود انفث، وعلي حسن الرجوع ابعث. وان كان وعظا كان اشفي للصدر، وادعي الي الفكر، وابلغ في التنبيه والزجر، واجدر بان يجلي الغياية () ، ويبصر الغاية، ويبرء العليل، ويشفي الغليل ... وهكذا الحكم اذا استقريت فنون القول وضروبه، وتتبعت ابوابه وشعوبه. (انتهي) ..
 ثم ان في الايات الاتية دلاءل اعجاز واسرار بلاغة فذكرناها هنا لمناسبتها لمساءل المقدمة الاتية.
 فمثال التمثيل في مقام المدح ما ذكره القران الكريم في وصف الصحابة من:
 () الغياية: ضوء شعاع الشمس، قعر البءر، وكل ما اظل الانسان كالسحابة والغبرة.



 (ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع) () وقس نظاءره..
 وفي مقام الذم:
 (فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) () و (مثل الذين حملوا التورية ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا) () و (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون) () وقس.
 وفي مقام الاحتجاج والاستدلال:
 (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) و (او كصيب من السماء فيه ظلمات الي اخره وومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء) () و (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا) () و (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله) () و (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا) () وقس عليه.
 ونظير مثال الافتخار  وان لم يسم افتخارا  بيان عظمته تعالي وكمالاته الالهية قوله تعالي: (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون) () وقس عليه.
 ومثال التمثيل في مقام الاعتذار لايوجد الا حكايات اهل الاعذار الباطلة للاحتجاج عليهم كقوله:
 (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب) () وقس ...
 ومن الشعر:
 لاتحسبوا ان رقصي بينكم طرب فالطير يرقص مذبوحا من الالم
 () سورة الفتح: .
 () سورة الاعراف: .
 () سورة الجمعة: .
 () سورة يس: .
 () سورة البقرة: .
 () سورة العنكبوت: .
 () سورة الرعد: .
 () سورة الزمر: .
 () سورة الزمر: .
 () سورة فصلت: .



 ومثاله من الوعظ في وصف نعيم الدنيا ما ذكره القران الكريم من:
 (كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتريه مصفرا ثم يكون حطاما) () و (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه) () و (انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) () و (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) () و (فمالهم عن التذكرة معرضين _ كانهم حمر مستنفرة _ فرت من قسورة) () و (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة) () و (كمثل جنة بربوة اصابها وابل) () ..
 وفي احباط العمل الصالح بالايذاء والرياء:
 (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت) () و (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لايقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد) () .
 ومثاله من طبقات الكلام في مقام الوصف:
 (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) () و (قيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين) () و (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء _ تءتي اكلها كل حين باذن ربها) () و (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار) () ..
 () سورة الحديد: .
 () سورة الزمر: .
 () سورة الاحزاب: .
 () سورة الحشر: .
 () سورة المدثر: ، ، .
 () سورة البقرة: .
 () سورة البقرة: .
 () سورة البقرة: .
 () سورة ابراهيم: .
 () سورة فصلت: .
 () سورة هود: .
 () سورة ابراهيم: ، .
 () سورة ابراهيم: .



 ومن الشعر:
 والليل تجري الدراري في مجرته كالروض تطفو علي نهر ازاهيره ()
 اعلم! ان في كل اية من هذه الايات التمثيلية طبقات ومراتب وصورا واساليب متنوعة. كل منها  في كل منها  كفيل وضامن لطاءفة من الحقاءق. وكما انك اذا اخذت قوارير من فضة وزينتها بذوب الذهب، ثم نقشتها بجواهر، ثم صيرتها ذوات نور () بادراج "الكتريق" () تري فيها طبقات حسن وانواع زينة؛ كذلك في كل من تلك الايات من المقصد الاصلي الي الاسلوب التمثيلي قد شرعت اشارات ومدت رموز الي مقامات كان اصل المقصد تدحرج علي المراتب واخذ من كل لونا وحصة حتي صارت تلك الكلمات من جوامع الكلمات بل من جمع الجوامع.
 فصل ومقدمة
 اعلم! ان المتكلم كما يفيد المعني ثم يقنع العقل بواسطة الدليل؛ كذلك يلقي الي الوجدان حسيات بواسطة صور التمثيل فيحرك في القلب الميل او النفرة ويهيءه للقبول. فالكلام البليغ ما استفاد منه العقل والوجدان معا، فكما يتداخل الي العقل يتقطر الي الوجدان ايضا. والمتكفل لهذين الوجهين التمثيل؛ اذ هو يتضمن قياسا وينعكس به في مراة الممثل القانون المندمج في الممثل به. فكانه دعوي مدلل. كما تقول في رءيس يكابد البلايا لراحة رعيته: (الجبل العالي يتحمل مشاق الثلج والبرد، وتخضر من تحته الاودية) .
 ثم ان اساس التمثيل هو التشبيه. ومن شان التشبيه تحريك حس النفرة او الرغبة او الميلان او الكراهية او الحيرة او الهيبة؛ فقد يكون للتعظيم او التحقير او الترغيب او التنفير او التشويه او التزيين او التلطيف الي اخره ... فبصورة الاسلوب يوقظ الوجدان وينبه الحس بميل او نفرة.
 () قاءله ابن النبيه المصري في مدح الايوبيين توفي سنة ه.
 () ذوات انوار (ش) .
 () الكهرباء.



 ثم ان مما يحوج الي التمثيل عمق المعني ودقته ليتظاهر بالتمثيل، او تفرق المقصد وانتشاره ليرتبط به. ومن الاول متشابهات القران الكريم؛ اذ هي عند اهل التحقيق نوع من التمثيلات العالية واساليب لحقاءق محضة ومعقولات صرفة؛ ولان العوام لايتلقون الحقاءق في الاغلب الا بصورة متخيلة، ولا يفهمون المعقولات الصرفة الا باساليب تمثيلية لم يكن بد من المتشابهات ك (استوي علي العرش ) () لتانيس اذهانهم ومراعاة افهامهم.
 ثم اني استخرجت  فيما مضي من الزمان  من اس اساس البلاغة مقدمة لبيان اعجاز القران الكريم ثنتي عشرة مسالة. كل منها خيط لحقاءق () . ولما ذكرت هذه الايات التمثيلية هنا  دفعة  ناسب تلخيص تلك المساءل فنقول وبالله التوفيق:
 المسالة الاولي:
 ان منشا نقوش البلاغة انما هو نظم المعاني دون نظم اللفظ كما جري عليه اللفظيون المتصلفون، وصار حب اللفظ فيهم مرضا مزمنا الي ان رد عليهم عبد القاهر الجرجاني () في دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة، وحصر علي المناظرة معهم اكثر من ماءة صحيفة.
 ونظم المعاني: عبارة عن توخي المعاني النحوية فيما بين الكلمات. اي اذابة المعاني الحرفية بين الكلم لتحصيل النقوش الغريبة. وان امعنت النظر لرايت ان المجري الطبيعي للافكار والحسيات انما هو نظم المعاني. ونظم المعاني هو الذي يشيد بقوانين المنطق.. واسلوب المنطق هو الذي يتسلسل به الفكر الي الحقاءق.. والفكر الواصل الي الحقاءق هو الذي ينفذ في دقاءق الماهيات ونسبها.. ونسب الماهيات هي الروابط للنظام الاكمل.. والنظام الاكمل هو الصدف للحسن المجرد الذي هو منبع كل حسن.. والحسن المجرد هو الروضة لازاهير البلاغة التي تسمي لطاءف ومزايا.. وتلك الجنة المزهرة هي التي يجول ويتنزه فيها البلابل المسماة بالبلغاء وعشاق الفطرة.. واولءك البلابل نغماتهم الحلوة اللطيفة انما تتولد من تقطيع الصدي الروحاني المنتشر من انابيب نظم المعاني.
 () سورة الاعراف: .
 () المقصود المقالة الثانية من كتاب (محاكمات "عقلية")  الصيقل الاسلامي.
 () (ت ه / م) امام في اللغة والبلاغة، له مصنفات منها: كتاب المغني ( مجلد) المقتصد ( مجلدات) اعجاز القران، المفتاح، دلاءل الاعجاز، اسرار البلاغة.



 والحاصل: ان الكاءنات في غاية البلاغة قد انشاها وانشدها صانعها فصيحة بليغة، فكل صورة وكل نوع منها  بالنظام المندمج فيه  معجزة من معجزات القدرة. فالكلام اذا حذا حذو الواقع، وطابق نظمه نظامه حاز الجزالة بحذافيرها. والا فان توجه الي نظم اللفظ وقع في التصنع والرياء كانه يقع في ارض يابسة وسراب خادع.
 والسر في الانحراف عن طبيعة البلاغة انه:
 لما انجذب واستعرب العجم بجاذبة سلطنة العرب صارت صنعة اللفظ عندهم اهم، وفسد بالاختلاط ملكة الكلام المضري التي هي اساس بلاغة القران الكريم، وتلون معكس اساليب القران الكريم؛ وانما معدنها من حسيات قوم "مضر" ومزاجهم. فاستهوي حب اللفظ كثير من المتاخرين.
 تذييل: تزيين اللفظ انما يكون زينة اذا اقتضته طبيعة المعاني. وشعشعة صورة المعني انما تكون حشمة له اذا اذن به المال. وتنوير الاسلوب انما يكون جزالة اذا ساعده استعداد المقصود. ولطافة التشبيه انما تكون بلاغة اذا تاسست علي مناسبة المقصود وارتضي به المطلوب. وعظمة الخيال وجولانه انما تكون من البلاغة اذا لم تءلم الحقيقة ولم تثقل عليها ويكون الخيال مثالا للحقيقة متسنبلا عليها. وان شءت الامثلة الجامعة لتلك الشراءط فعليك بتلك الايات التمثيلية المذكورة.
 المسالة الثانية:
 ان السحر البياني اذا تجلي في الكلام صير الاعراض جواهر والمعاني اجساما والجمادات ذوات ارواح والنباتات عقلاء، فيوقع بينها محاورة قد تنجر الي المخاصمة، وقد توصل الي المطايبة فترقص الجمادات في نظر الخيال. وان شءت مثالا فادخل في هذا البيت.
 يناجيني الاخلاف من تحت مطله فتختصم الامال والياس في صدري ()
 او استمع معاشقة الارض مع المطر في:
 () لابن المعتز (دلاءل الاعجاز ص) وفي ديوان ابن المعتز: تجاذبني الاطراف بالوصل والقلي ... ص.



 تشكي الارض غيبته اليه وترشف ماءه رشف الرضاب ()
 فهذه الصورة انما تسنبلت علي تصوت الارض اليابسة بنزول المطر بعد تاخر. ولابد في كل خيال من نواة من الحقيقة نظير هذا المثال، ولابد في زجاجة كل مجاز من سراج الحقيقة، والا كانت بلاغته الخيالية خرافة بلا عرق لا تفيد الا حيرة.
 المسالة الثالثة:
 اعلم! ان كمال الكلام وجماله وحلته البيانية باسلوبه. واسلوبه صورة الحقاءق وقالب المعاني المتخذ من قطعات الاستعارة التمثيلية. وكان تلك القطعات "سيموطوغراف" () خيالي؛ كاراءة لفظ "الثمرة" جنتها وحديقتها. ولفظ "بارز" معركة الحرب. ثم ان التمثيلات مءسسة علي سر المناسبات بين الاشياء، والانعكاسات في نظام الكاءنات، واخطار امور امورا؛ كاخطار رءية الهلال في الثريا في ذهن ابناء النخلة غصنها الابيض بالقدم المتقوس بتدلي العنقود () . وفي التنزيل (حتي عاد كالعرجون القديم) () .
 ثم ان فاءدة اسلوب التمثيل كما في الايات المذكورة هي: ان المتكلم بواسطة الاستعارة التمثيلية يظهر العروق العميقة، ويوصل المعاني المتفرقة. واذا وضع بيد السامع طرفا امكن له ان يجر الباقي الي نفسه، وينتقل اليه بواسطة الاتصال، فبرءية بعض يتدرج شيءا فشيءا  ولو مع ظلمة  الي تمامه. فمن سمع من الجوهري ما قال في وصف الكلام البليغ: "الكلام البليغ ما ثقبته الفكرة".. ومن الخمار ما قال فيه: "ما طبخ في مراجل العلم".. ومن الجمال ما قال فيه: "ما اخذت بخطامه وانخته في مبرك المعني" ينتقل الي تمام المقصد بملاحظة الصنعة.
 ثم ان الحكمة في تشكل الاسلوب هي: ان المتكلم بارادته ينادي ويوقظ المعاني الساكنة في زوايا القلب كانها حفاة عراة. فيخرجون ويدخلون الخيال، فيلبسون ما
 () للمتنبي في ديوانه /.
 () الكتابة المتحركة، اصلها: سينماطوغراف ثم اختصرت الي سينما.
 () لعل الاستاذ يقصد قول قيس بن خطيم:
 وقد لاح في الصبح الثريا لمن راي كعنقود ملاحيه حين نورا
 او قول ابن المعتز:
 واري الثريا في السماء كانها قدم تبدت من ثياب حداد
 () سورة يس: .



 يجدون من الصور الحاضرة بسبب الصنعة او التوغل او الالفة او الاحتياج، ولا اقل من لف منديل من تلك الصنعة براسه، او الانصباغ بلون ما. وما تجده في ديباجة الكتب من براعة الاستهلال من اظهر امثلة هذه المسالة.
 ثم ان اسلوب الكلام قد يكون باعتبار خيال المخاطب كما في اساليب القران الكريم فلا تنس. ثم ان مراتب الاسلوب متفاوتة فبعضها ارق من النسيم اذا سري يرمز اليه بهيءات الكلام. وبعضها اخفي من دساءس الحرب لايشمه الا ذو دهاء في الحرب؛ كاستشمام الزمخشري () من (من يحيي العظام وهي رميم) () اسلوب "من يبرز الي الميدان". وان شءت فتامل في الايات المذكورة تر فيها مصداق هذه المساءل بالطف وجه. وان شءت زر الامام البوصيري () وانظر كيف كتب "رجتته" () باسلوب الحكيم في قوله:
 واستفرغ الدمع من عين قد امتلات من المحارم والزم حمية الندم
 ورمز الي الاسلوب بلفظ الحمية. او استمع هدهد سليمان كيف اوما الي هندسته () بقوله: (الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض) () .
 المسالة الرابعة:
 اعلم! ان الكلام انما يكون ذا قوة وقدرة اذا كان اجزاءه مصداقا لما قيل:
 عباراتنا شتي وحسنك واحد وكل الي ذاك الجمال يشير
 () هو ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري جار الله. ولد بزمخشر سنة ه، توفي بعد رجوعه من مكة المكرمة سنة ه. امام عصره في اللغة والتفسير، له "الكشاف عن حقاءق التنزيل " و "الفاءق في غريب الحديث " و "المفصل في النحو " و "اساس البلاغة " وغيرها.
 () سورة يس: .
 () (  ه) محمد بن سعيد بن حماد بن عبد الله البوصيري المصري. شاعر، حسن الديباجة، مليح المعاني، له ديوان شعر مطبوع، واشهر شعره البردة المشهورة ب "بردة المديح " (كشف الظنون / الاعلام /) .
 () وصفة طبية.
 () ومعرفته الماء تحت الارض (الكشاف) .
 () سورة النمل: .



 بان تتجاوب قيودات الكلام ونظمه وهيءته، وياخذ كل بيد الاخر ويظاهره، ويمد كل بقدره الغرض الكلي مع ثمراته الخصوصية. كان الغرض المشترك حوض يتشرب من جوانبه الرطبة، فيتولد من هذه المجاوبة المعاونة، ومنها الانتظام، ومنه التناسب، ومنه الحسن والجمال الذاتي. وهذا السر من البلاغة يتلالا من مجموع القران لا سيما في (الم _ ذلك الكتاب لاريب فيه هدي للمتقين) كما سمعته مع التنظير بقوله: (ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك) () .
 المسالة الخامسة:
 اعلم! ان غناء الكلام وثروته ووسعته هو انه كما ان اصل الكلام يفيد اصل المقصد؛ كذلك كيفياته وهيءاته ومستتبعاته تشير وترمز وتلوحالي لوازم الغرض وتوابعه وفروعه، فكانما تتراءي طبقة بعد طبقة ومقاما خلف مقام. وان شءت مثالا تامل في (واذا قيل لهم لاتفسدوا في الارض) الي اخره. و (واذا لقوا الذين امنوا) الي اخره، علي الوجه المفسر سابقا.
 المسالة السادسة:
 اعلم! ان المعاني المجتناة من خريطة الكلام الماخوذة المنقوشة "بفوطغراف" التلفظ علي انواع مختلفة ومراتب متفاوتة. فبعضها كالهواء يحس به ولايري.. وبعضها كالبخار يري ولا يءخذ.. وبعضها كالماء يءخذ ولاينضبط.. وبعضها كالسبيكة ينضبط ولايتعين.. وبعضها كالدر المنتظم والذهب المضروب يتشخص، ثم بتاثير الغرض والمقام قد يتصلب الهواءي. وقد تعتور علي المعني الواحد الحالات الثلاث. الا تري انه اذا اثر امر خارجي في وجدانك يتهيج قلبك؟ فيثير الحسيات فيتطاير معان هواءية فيتولد ميول، ثم يتحصل بعضها، ثم يتشكل من ذلك البعض قسم، ثم ينعقد من ذلك القسم بعض. ففي كل من هذه الطبقات يتوضع وينعقد البعض، ويبقي البعض الاخر معلقا كمعلقية بعض الصوت عند تشكل الحروف، والتبن عند انعقاد الحبوب. فمن شان البليغ ان يفيد بصريح الكلام ما تعلق به الغرض واقتضاه المقام، وطلبه المخاطب. ثم يحيل الطبقات الاخر  بمقدار نسبة درجة القرب من الغرض  علي دلالة القيود، واشارة الفحوي، ورمز الكيفيات، وتلويح مستتبعات
 () سورة الانبياء: .



 التراكيب، وتلميح الاساليب، وايماء اطوار المتكلم. ثم ان من تلك المعاني المعلقة معاني حرفية هواءية ليس لها الفاظ مخصوصة، ولا لها وطن معين بل كالسياح السيار؛ قد يستتر في كلمة وقد يتشربه كلام وقد يتداخل في قصة، فان عصرت تقطر. كالتحسر في (اني وضعتها انثي) () والتاسف في (ليت الشباب.. الخ) . والاشتياق والتمدح والخطاب والاشارة والتالم والتحير والتعجب والتفاخر وغير ذلك. ثم ان شرط حسن المعاشرة بين تلك المعاني المتزاحمة تقسيم العناية والاهتمام علي نسبة خدمتها للغرض الاساسي. وان شءت مثالا لهذه المسالة فمن راس السورة الي هنا مثال بين علي الوجه المشروح سابقا.
 المسالة السابعة:
 اعلم! ان الخيال المندمج في اسلوب لابد ان يتسنبل علي نواة حقيقة، ويكون كالمراة في ان ينعكس به  في المعنويات  القوانين والعلل المندرجة في سلسلة الخارجيات.
 وفلسفة النحو التي هي المناسبات المذكورة في كتبه ايضا من هذا القبيل؛ كما يقال: الرفع للفاعل لان القوي ياخذ القوي. وقس عليه..
 المسالة الثامنة:
 اعلم! ان سيبويه () نص علي ان الحروف التي تعدد معانيها ك "من" و "الي" و"الباء" وغيرها، اصل المعني فيها واحد لايزول؛ لكن باعتبار المقام والغرض قد يتشرب معني معلقا، ويجذبه الي جوفه، فيصير المعني الاصلي صورة واسلوبا لمسافره. وكذلك ان العارف بفقه اللغة اذا تامل عرف ان اللفظ المشترك في الاغلب معناه واحد، ثم بالمناسبات وقع تشبيهات.. ثم منها مجازات.. ثم منها حقاءق عرفية.. ثم يتعدد. حتي ان اسم "العين" التي معناه الواحد البصر او المنهل، يطلق علي الشمس ايضا () بالرمز الي ان العالم العلوي ينظر الي العالم السفلي بها، او ان ماء الحياة الذي هو الضياء يسيل من ذلك المنبع في الجبل الابيض المشرف وقس!..
 () سورة ال عمران: .
 () هو عمر بن عثمان، امام نحاة البصرة، ولد بالبيضاء من مدن شيراز نشا بالبصرة ودرس النحو علي الخليل الفراهيدي، ورد بغداد فناظر امام نحاة الكوفة الكساءي فحكم بانتصاره عليه، فاسف وعاد الي موطنه، والف كتابه الذي يعد اصل النحو، توفي سنة ه.
 () والعين: عين الشمس، وعين الشمس: شعاعها الذي لا تثبت عليه العين. وقيل: العين الشمس نفسها، يقال: طلعت العين، وغابت العين. (لسان العرب لابن منظور) .



 المسالة التاسعة:
 اعلم! ان اعلي مراتب البلاغة الذي يعجز الارادة الجزءية والفكر الشخصي والتصور البسيط: هو ان يحافظ ويراعي وينظر المتكلم دفعة نسب قيود الكلام وروابط الكلمات وموازنة الجمل التي يظهر كل مع الاخر نقشا متسلسلا الي النقش الاعظم. حتي كان المتكلم استخدم عقولا الي عقله كالباني لقصر يضع الاحجار المتلونة بوضعية تحصل بها نقوش غريبة من مناظرة وموازاة الكل مع الكل ك"العين" () في الخط المشترك بين "الخلفاء الراشدين". ومن اظهر مساءل هذه المسالة قوله تعالي: (الم _ ذلك الكتاب لاريب فيه هدي للمتقين) علي ما سمعت سابقا..
 وايضا من اسباب علو الكلام ان يكون كشجرة النسب يتسلسل متناسلا الي المقاصد التي تتدلي علي المقام والغرض.. وايضا من اسباب رفعة طبقة الكلام ان يكون مستعدا لاستنباط كثير من الفروع والوجوه كقصة موسي علي نبينا وعليه السلام.
 المسالة العاشرة:
 اعلم! ان سلاسة الكلام المنتجة للطافته وحلوه هو ان تكون المعاني والحسيات المندمجة فيه ممتزجة تتحد او مختلفة تنتظم؛ لءلا تتشرب الجوانب قوة الافادة والغرض، بل يجذب المركز القوة من الاطراف.. وايضا من السلاسة ان يتعين المقصد.. وايضا منه ان يتظاهر ملتقي الاغراض.
 المسالة الحادية عشرة:
 اعلم! ان سلامة الكلام التي هي سبب صحته وقوته هي: ان يكون الكلام بحيث يشير الي المبادء والدلاءل، ويرمز الي اللوازم والتوابع، وبقيود الموضوع والمحمول وكيفياتهما يومء الي رد الاوهام ودفع الشبهات؛ كان كل قيد جواب لسءال مقدر. وان شءت مثالا فعليك بفاتحة الكتاب.
 () من المعلوم ان اسماء الخلفاء الراشدين الاربعة تبدا بحرف "العين" وقد استلهم بعض الخطاطين نقشا بديعا استعمل فيه حرف "العين" مشتركا بين اسماءهم.



 المسالة الثانية عشرة:
 اعلم! ان الاساليب علي ثلاثة انواع:
 احدها:
 الاسلوب المجرد، الذي لونه واحد، وخاصته الاختصار والسليقية والسلامة والاستقامة فهو املس سوي، ومحل استعماله المعاملات والمحاورات والعلوم الالية. وان شءت مثالا سلسا منه فعليك بكتب السيد الجرجاني.
 والثاني:
 الاسلوب المزين، وخاصته التزيين والتنوير، وتهييج القلب بالتشويق او التنفير. والمقام المناسب له الخطابيات كالمدح والذم وغيرهما والاقناعيات ونظاءرهما. واذا تحريت المثال المزين فادخل في دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة تر فيهما جنانا مزينة.
 والثالث:
 الاسلوب العالي، وخاصته الشدة والقوة والهيبة والعلوية الروحانية. ومقامه المناسب الالهيات والاصول والحكمة. وان شءت مثلا بينا وتمثالا معجزا فعليك ب "القران" فان فيه ما لا عين رات ولا خطر علي قلب بليغ..
 (انتهي الفصل بتلخيص) .
 ***



 ثم اعلم! ان مدار النظر في ايتنا هذه، وهي (مثلهم كمثل الذي استوقد) الخ..:
 اولا: نظمها بسابقها.. وثانيا: النظم بين جملها.. وثالثا: نظم كيفية جملة جملة؛ فمع استحضار مامضي:
 اعلم! ان القران الكريم لما صرح بحقيقة حال المنافقين ونص علي جنايتهم عقبها بالتمثيل لثلاث نكت: 
 احداها: تانيس الخيال الذي هو اطوع للمتخيلات من المعقولات، وتامين اطاعة الوهم الذي شانه التشكيكات ومعارضة العقل وانقياده باظهار الوحشي بصورة المانوس، وتصوير الغاءب بصورة الشاهد.
 والثانية: تهييج الوجدان وتحريك نفرته ليتفق الحس والفكر بتمثيل المعقول بالمحسوس.
 والثالثة: ربط المعاني المتفرقة واراءة رابطة حقيقية بينها بواسطة التمثيل.. وايضا الوضع نصب عين الخيال ليجتني بالنظر الدقاءق التي اهملها اللسان.
 واعلم! ان مال جمل هذه الاية كما يناسب مال مجموع قصة المنافقين؛ كذلك يناسب اية اية منها. الا تري ان مال القصة انهم امنوا صورة للمنافع الدنيوية.. ثم تبطنوا الكفر.. ثم تحيروا وترددوا.. ثم لم يتحروا الحق.. ثم لم يستطيعوا الرجوع فيعرفوا. وما انسب هذا بحال من اوقدوا لهم نارا او مصباحا.. ثم لم يحافظوا عليها.. ثم انطفات.. ثم اظلموا.. ثم لايتراءي لهم شء حتي يكون كل شء معدوما في حقهم!. فلسكون الليل كانهم صم، ولتعامي الليل وانطفاء انواره كانهم عمي، ولعدم وجود المخاطب والمغيث لايستغيثون كانهم بكم، ولعدم استطاعة الرجوع كانهم اشباح جامدة لا ارواح لها.
 ثم ان في المشبه به نقطا اساسية تناظر النقط الاساسية في المشبه. مثلا: الظلمة تنظر الي الكفر، والحيرة الي التذبذب، والنار الي الفتنة. وقس!..



 ان قلت: ان في التمثيل نورا فاين نور المنافق حتي يتم تطبيق التمثيل؟.
 قيل لك: ان لم يكن في الشخص نور ففي محيطه يمكن له الاستنارة.. وان لم، ففي قومه يمكن الاستضاءة.. وان لم، ففي نوعه يمكن له الاستفادة.. وان لم، ففي فطرته كان يمكن له الاستفاضة كما مر.. وان لم تقنع، ففي لسانه بالنظر الي نظر غيره او بالنظر الي نفسه لترتب المنافع الدنيوية.. وان لم، فباعتبار البعض من الذين امنوا ثم ارتدوا.. وان لم، فيجوز ان يكون النور اشارة الي ما استفادوا كما ان النار اشارة الي الفتنة.. وان لم ترض بهذا ايضا، فبتنزيل امكان الهداية منزلة وجودها كما اشار اليه اشتروا الضلالة بالهدي فانه هو الجار الجنب للتمثيل.
 اما وجه النظم بين الجمل: فاعلم! ان نظم جملة (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) مناسبتها للموقع.
 نعم، حال هذا المستوقد علي هذه الصورة تطابق مقتضي حال الصف الاول من مخاطبي القران الكريم وهم ساكنو جزيرة العرب؛ اذ ما منهم الا وقد عرف هذه الحالة بالذات او بالتسامع ويحس () بدرجة تاثيرها ومشوشيتها؛ اذ بسبب ظلم الشمس يلتجءون الي ظلمة الليل فيسيرون فيها. وكثيرا مايغمي عليهم السماء فيصادفون حزن الطرق وقد ينجر بهم الطريق الي الورطة.. وايضا قد يجولون في معاطف الكهوف المشحونة بالمءذيات فيضلون الطريق فيحتاجون لايقاد النار او اشتعال المصباح ليبصروا رفقاءهم حتي يستانسوا ويروا اهبتهم واشياءهم كي يحافظوا عليها، ويعرفوا طريقهم ليذهبوا فيها ويتراءي لهم الضواري والمهالك ليجتنبوا. فبينما هم استضاءا بنورهم اذ اختطفتهم افة سماوية.. وبينما هم في ذروة كمال الرجاء وان الظفر بالمطلوب اذ سقطوا في حضيض الياس المطلق. فنص علي هذا الحال بقوله:
 (فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) . اعلم! ان هذه "الفاء" تشير الي انهم اوقدوا النار ليستضيءا فاضاءت فاطمانوا بالاستضاءة فتعقبهم الخيبة وسقطوا في ايديهم. وما اشد تاثير العدم عليهم في ان انتظار الحصول!. ثم ان هذه الشرطية تستلزم استلزام الاضاءة لذهاب النور. وخفاء هذا الاستلزام يشير الي تقدير ما يظهر
 () واحس (ش)   به اللزوم هكذا: فلما اضاءت استضاءا بها فاشتغلوا.. فلم يحافظوا.. فلم يهتموا بها، ولم يعرفوا قدر النعمة فيها.. فلم يمدوها.. فلم يديموها؛ فانطفات. لانه لما كانت الغفلة عن الوسيلة للاشتغال بالنتيجة  بسر (ان الانسان ليطغي _ ان راه استغني) ()  سببا لعدم الادامة المستلزم للانطفاء كان كان نفس الاضاءة سبب لذهاب النور.
 اما جملة (وتركهم في ظلمات) فبعدما اشار الي خسرانهم بذهاب النعم بزوال النور عقبه بخذلانهم بنزول النقم بالسقوط في الظلمات.
 اما جملة (لا يبصرون) فاعلم! ان الانسان اذا اظلم عليه واضل السبيل فقد يسكن ويتسلي برءية رفقاءه ومرافقه، واذا لم يبصرهما كان السكون مصيبة عليه كالحركة بل اوحش.
 اما (صم بكم عمي فهم لا يرجعون) فاعلم! ان الانسان اذا وقع في مثل هذا البلاء قد يتسلي ويامل ويرجو النجاة من جهات اربع مترتبة:
 فاولا: يرجو ان يسمع تناجي الخلق من القري او ابناء السبيل؛ ان يستمد يمدوه. ولما كانت الليلة ساكنة بكماء استوي هو والاصم، فقال: "صم" لقطع هذا الرجاء.
 وثانيا: يامل انه ان نادي او استغاث يحتمل ان يسمع احد فيغيثه، ولما كانت الليلة صماء كان ذو اللسان والابكم سواء فقال: "بكم" لالقامهم الحجر بقطع هذا الرجاء ايضا.
 وثالثا: يامل الخلاص برءية علامة او نار او نير تشير له الي هدف المقصد. ولما كانت الليلة طامية رمداء عبوسة عمياء كان ذو البصر والاعمي واحدا فقال: "عمي" لاطفاء هذا الامل ايضا.
 ورابعا: لايبقي له الا ان يجهد في الرجوع، ولما احاط به الظلمة كان كمن دخل في وحل باختياره وامتنع عليه الخروج. نعم، كم من امر تذهب اليه باختيار ثم يسلب عنك الاختيار في الرجوع عنه تخليه انت ولا يخليك هو، فقال تعالي: فهم
 () سورة العلق: ،    (لا يرجعون) لسد هذا الباب عليهم وقطع اخر الحبل الذي يتمسكون به، فسقطوا في ظلمات الياس والتوحش والسكونة والخوف.
 اما الجهة الثالثة، اعني:
 نظم قيودات جملة جملة، فانظر الي (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) كيف تتطاير شرارات النكت من قيوداتها.
 اما لفظ "المثل" فاشارة الي غرابة حال المنافقين وان قصتهم اعجوبة؛ اذ المثل هو الذي يجول علي الالسنة ويتناقله الناس لتضمنه لغرابة؛ اذ اخص صفاته الغرابة. ثم لاندماج قاعدة اساسية في الامثال يقال لها: "حكمة العوام" و "فلسفة العموم". فالمراد بالمثل هنا صفتهم الغريبة وقصتهم العجيبة وحالهم الشنيعة. ففي التعبير بالمثل مجازا اشارة الي الغرابة، وفي الاشارة رمز الي ان من شان صفتهم ان تدور علي لسان النفرة والتلعين كضرب المثل.
 واما "الكاف":
 فان قلت: ان حذف كان تشبيها بليغا فهو ابلغ؟
 قيل لك: الابلغ في هذا المقام ذكره، اذ التصريح به يوقظ الذهن بان ينظر الي المثال تبعيا فينتقل عن كل نقطة مهمة منه الي نظيرها من المشبه. والا فقد يتوغل فيه قصدا فتفوت منه دقاءق التطبيق.
 واما "المثل" الثاني فاشارة الي ان حال المستوقد بغرابته ووجوده في حس العموم كان في حكم ضرب المثل.
 واما "الذي":
 فان قلت: كيف افرد مع انهم جماعة؟
 قيل لك: اذا تساوي الجزء والكل والفرد والجماعة ولم يءثر الاشتراك في صفة الفرد زيادة ونقصانا جاز الوجهان مثل (كمثل الحمار) ففي افراده اشارة الي استقلال كل فرد في تمثل الدهشة وتصوير شناعتهم، اوكان "الذي" "الذين" فاختصر.



 واما (استوقد) فسينه اشارة الي التكلف والتحري. وفي افراده مع جمع الضمير في "نورهم" رمز لطيف الي ان فردا يوقد لجماعة. ولقد الطف في الافراد ايقادا والجمع استنارة.
 واما (نارا) بدل "المصباح" او غيره فاشارة الي المشقة في نور التكليف، ورمز الي انهم يوقدون تحت النور الظاهري نار فتنة. واما تنكيره فايماء الي شدة احتياجهم حتي انهم يرضون باية نار كانت.
 ثم اجل النظر فيما حول جملة (فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) لتري كيف تضء قيوداتها علي ظلمات الدهشة التي هي الغرض الاساسي. ولقد سمعت في المسالة الرابعة ان قوة الكلام بتجاوب القيود:
 اما "الفاء" فايماء الي ان هجوم الياس المطلق تعقب كمال الرجاء.
 واما (لما) فلتضمنه قياسا استثناءيا مستقيما مع دلالته علي تحقق المقدم ينتج تحقق التالي وقطع التسلي.
 واما (اضاءت) فاشارة الي ان الايقاد للاستنارة لا للاصطلاء. وفيه رمز الي شدة الدهشة اذ ما افاد لهم الاضاءة الا رءية المهالك والعلم بوجودها. ولولاها لامكن مغالطة النفس وتسكينها.
 واما (ما حوله) فاشارة الي احاطة الدهشة من الجهات الاربع، والي لزوم التحفظ بالاضاءة عن هجوم الضرر عن الجهات الست.
 واما (ذهب) فلانه جزاء الشرط، لا بد ان يكون لازما. ولخفاء اللزوم  كما مر  يرمز الي انهم لم يتعهدوها ولم يعرفوا قدر النعمة فيها فبنفس الاضاءة اخذوا عن انفسهم وانساهم البطر والفرح تعهدها فاخذها الله عنهم..
 واما اسناد "ذهب" الي (الله) فاشارة الي قطع رجاءين: رجاء التعمير ورجاء الرحمة؛ لانه يشير الي ان الافة سماوية لاتقبل التعمير، ويرمز الي انه جزاء لقصور المرء، ولهذا ياخذه الله تعالي. فينقطع المتمسك به عند انقطاع الاسباب وهو امل الرحمة، اذ لايستعان من الحق علي ابطال الحق.



 واما "الباء" فاشارة الي الياس عن العود؛ اذ لا راد لما اخذه الله للفرق البين بين ذهب به اي استصحبه، وبين اذهبه اي ارسله، وذهب اي انطلق؛ لامكان العود في الاخرين دون الاول.
 واما "النور" ففيه ايماء لطيف الي تذكر حالهم علي الصراط.
 واما الاضافة في (هم) المفيدة للاختصاص فاشارة الي شدة تاثرهم؛ اذ من انطفات ناره فقط مع ان نار الناس تلتهب اشد تالما.
 ولله در التنزيل ما الطفه في فنون البلاغة! الم تر كيف توجهت هيءاتها الي الغرض الكلي، اعني الدهشة مع الياس، كالحوض في ملتقي الاودية؟.
 ثم امعن النظر في (وتركهم في ظلمات لايبصرون) :
 اما "الواو" فاشارة الي انهم جمعوا بين الخسارتين؛ سلبوا ضياء والبسوا ظلمة.
 اما "ترك" بدل "ابقي" او غيره فاشارة الي انهم صاروا كجسد بلا روح وقشر بلا لب. فمن شانهم ان يتركوا سدي ويلقوا ظهريا.
 واما (في) فرمز الي انه انعدم في نظرهم كل شء ولم يبق الا عنوان العدم وهو الظلمة فصارت ظرفا وقبرا لهم.
 واما جمع (ظلمات) فايماء الي ان سواد الليل وظلمة السحاب اولدتا في روحهم ظلمة الياس والخوف، وفي مكانهم ظلمة التوحش والدهشة، وفي زمانهم ظلمة السكون والسكوت، فاحاطت بهم ظلمات متنوعة.. واما تنكيرها فايماء الي انها مجهولة لهم لم يسبق لهم الفة بمثلها فتكون اشد وقعا.
 واما (لايبصرون) فتنصيص علي اساس المصاءب، اذ من لم ير كان اراي للبلايا، وبفقد البصر يبصر اخفي المصاءب. واما المضارعية فلتصوير وتمثيل حالهم نصب عين الخيال ليري السامع دهشتهم فيتحسس بوجدانه ايضا.
 واما ترك المفعول فللتعميم، اي لايرون منافعهم ليحافظوها، ولا يبصرون المهالك كي يجتنبوا عنها. ولا يتراءي الرفقاء ليستانسوا بهم، فكان كل واحد فرد براسه.



 ثم انظر الي جمل (صم بكم عمي فهم لايرجعون) لتسمع ما تتناجي به؛ اذ هذه الاربعة حد مشترك بين الممثل والممثل به، وبرزخ بينهما ومتوجهة اليهما؛ تتكلم عن حال الطرفين. ومراة لهما تريك شانهما. ونتيجة لهما تسمعك قصتهما.
 اما الجهة الناظرة الي الممثل به:
 فاعلم! ان من سقط في مثل هذه المصيبة يبقي له رجاء النجاة باستماع نجوي منج، فاستلزمت ابكمية الليلة اصميته.. ثم اسماع مغيث فاقتضت اصمية الليل ابكميته.. ثم الهدي برءية نار او نير فانتج تعامي الليل عميه.. ثم العود الي بدء فانسد عليه الباب كمن سقط في وحل كلما تحرك انغمس..
 واما الجهة الناظرة الي الممثل:
 فاعلم! انهم لما وقعوا في ظلمات الكفر والنفاق امكن لهم النجاة عن تلك الظلمات بطرق اربعة مترتبة :
 فاولا:
 كان عليهم ان يرفعوا رءسهم ويستمعوا الي الحق ويصغوا الي ارشاد القران، لكن لما صارت غلغلة () الهوي مانعة لان يخلص صدي القران الي صماخهم، واخذ التهوس باذانهم جارا لهم عن تلك الطريق، نعي عليهم القران بقوله: (صم) اشارة الي انسداد هذا الباب ورمزا الي ان اذانهم كانها قطعت وبقيت ثقبات مشوهة او قطعات متدلية في جوانب رءسهم.
 وثانيا:
 لابد لهم ان يخفضوا رءسهم ويشاوروا وجدانهم فيسالوا عن الحق والصراط، لكن لما اخذ العناد علي يد لسانهم وجره الحقد من خلف الي الجوف، القمهم القران الحجر بقوله: (بكم) اشارة الي انسداد هذا الباب ايضا في وجوههم ورمزا الي انهم بالسكوت عن الاقرار بالحق كانوا كمن قلع لسانه فبقي الفم ككهف خلا عن ساكنه مشوها للوجه.
 () في الشء: دخل فيه علي تعب وشدة.



 وثالثا:
 لزمهم ان يرسلوا انظار العبرة لتجتني لهم الدلاءل الافاقية، لكن وضع التغافل يده علي عيونهم ورد  وطرد  التعامي الانظار الي اجفانهم. فقال القران: (عمي) اشارة الي انهم عمهوا () عن هذا الطريق ايضا. ورمز بحذف اداة التشبيه الي ان عيونهم التي هي انوار الراس كانها قلعت فبقيت نقرات مشوهة في جباههم.
 ورابعا:
 لابد من ان يعرفوا قبح حالهم القبيح ليتنفروا فيندموا فيتوبوا فيرجعوا. لكن لما زينت لهم انفسهم  لاجل فساد الفطرة بالاصرار وغلبة الهوي والشيطان  تلك القباءح، قال القران: (فهم لايرجعون) اشارة الي انسداد اخر الطرق عنهم، ورمزا الي انهم وقعوا باختيارهم فيما لا اختيار لهم في الخروج كالمضطرب في بحر الرمل.
 ***

 () تحيروا في طريقهم او امرهم.



  AUTO او كصيب من السماء

 فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم
 في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين  يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير 
 اعلم! ان مدار النظر في هذه الاية ايضا من ثلاثة وجوه، نظمها بسابقتها، والنظم بين جملها، ثم النظر بين هيءات جملة جملة. مثلها في الارتباط كمثل الاميال العادة للساعات والدقاءق والثواني.
 اما وجه النظم بينها وبين سابقتها فهو: انه كرر التمثيل واطنب في التصوير اشارة الي احتياج تصوير حال المنافقين في دهشتهم وحيرتهم الي نوعين منه، اذ:
 خلاصة التمثيل الاول هي:
 ان المنافق يري نفسه في صحراء الوجود منفردة عن الاصحاب مطرودة عن جمعية الكاءنات خارجة عن حكم شمس الحقيقة. يصير كل شء في نظره معدوما ويري المخلوقات اجنبية كلها، ساكنة وساكتة استولي عليها الوحشة والخمود. واين هذا من حال المءمن الذي يري بنور الايمان كل الموجودات احباءه ويستانس بكل الكاءنات؟.
 وخلاصة التمثيل الثاني هي:
 ان المنافق يظن ان العالم باجزاءه ينعي عليه بمصاءبه ويهدده ببلاياه ويصيح عليه بحادثاته ويحيط به بنوازله كان الانواع اتفقوا علي عداوته فانقلب النافع ضارا. وما هذه الحالة الا لعدم نقطتي الاستمداد والاستناد كما مر. واين هذا من حال المءمن الذي يسمع بالايمان تسبيحات الكاءنات وتبشيراتها؟..
 وايضا تكرار التمثيل ايماء الي انقسام المنافقين الي الطبقة السفلية العامية المناسبة للتمثيل الاول والي الطبقة المتكبرة المغرورة الموافقة للتمثيل الثاني.



 واما مناسبة هذا التمثيل لمقامه بالنظر الي السامع فهي: ان الصف الاول من مخاطبي القران ابناء الفيافي يفترشون الصحاري ويتخيمون بفسطاط السماء. وما منهم الا وقد راي بنفسه او سمع من ابناء جنسه مثل هذه الحادثة حتي استانس بها حس العموم؛ بحيث تءثر فيه كضرب المثل.
 واما مناسبته للتمثيل الاول فاظهر من ان يخفي، اذ هو كالتكملة والتتمة له مع الاتحاد في كثير من النقط.
 واما مناسبة التمثيل للممثل له فبخمسة وجوه:
 منها: وقوعهما كليهما في شدة الحيرة بانسداد كل طرق النجاة عليهم، وبان ضلت جميع اسباب الخلاص عنهم.
 ومنها: وقوعهما في شدة الخوف حتي يتخيل كل من المشبه والمشبه به، ان الموجودات اتفقت علي عداوته ولا يامن من بقاءه في كل دقيقة.
 ومنها: وقوعهما في شدة الدهشة المنتجة لاختبال العقل حتي ان كلا منهما يتبله. كمثل من يري برق السيوف فيتحفظ بغمض بصره او يسمع تقتقة البنادق فيتجنب عن الجرح بسد سمعه. او كمثل من لا يحب غروب الشمس فيمسك دولاب ساعته لءلا يدور جرخ الفلك الدوار، فما اخبلهم!.. اذ الصاعقة لا تنثني بسد الاسماع، والبرق المحرق لايترحم عليهم بغض الابصار. ومن هنا يري ان لم يبق لهم ممسك.
 ومنها: ان الشمس والمطر والضياء والماء كما انها منابع حياة الازاهير وتربية النباتات، وسبب تعفن الميتات ونتن القاذورات؛ كذلك ان الرحمة والنعمة اذا لم تصادفا موقعهما المنتظر لهما والعارف بقيمتهما، تنقلبان زحمة ونقمة.
 ومنها: انه كما يوجد التناسب بين المالين الذي هو الاصل في انعقاد الاستعارة التمثيلية بلا نظر الي تطبيق الاجزاء؛ كذلك يوجد مناسبات هنا بين اجزاءهما؛ اذ الصيب حياة النباتات كما ان الاسلامية حياة الارواح، والبرق والرعد يشيران الي الوعد والوعيد، والظلمات تريك شبهات الكفر وشكوك النفاق.



 واما وجه النظم بين الجمل:
 فاعلم! ان التنزيل لما قال (او كصيب من السماء) مشيرا الي انهم كالذين اضطروا الي السفر في صحراء موحشة في ليلة مظلمة تحت مطر شديد، كان قطراته مصاءب تصيب مرماها بصوبها وقد ملات الجو بكثرتها؛ استيقظ ذهن السامع منتظرا لبيان السبب في ان صار الصيب الذي هو في الاصل رحمة مرغوبة مصيبة هاءلة فقال مصورا لدهشته: (فيه ظلمات) مشيرا الي ان المطر كما هو ظرف لظلمة السحاب ولكثافته؛ كذلك لاجل عمومه وكثرته واحاطته كانه ظرف لليلة المتفتتة قطرات مسودة بين قطراته.. ثم ما من سامع يسمع (فيه ظلمات) الا وينتظر لبيان. كان المتكلم سمع صدي الرعد من ذهن السامع فقال: (ورعد) مشيرا الي تهويل الحال وتشديدها بان السماء اميرة الموجودات عزمت علي اهلاكهم، وتصيح عليهم برعدها؛ اذ المصاب المدهوش يتخيل من الكاءنات المتعاونة علي اضراره حركة مزعجة تحت سكونها، ونطقا مهيبا تحت سكوتها. فاذا سمع الرعد توهم انها تتكلم بما يهدده وتصيح عليه؛ اذ بالخوف يحسب كل صيحة عليه.. ثم ان السامع لايسمع الرعد الا ويستهل فيبرق في ذهنه رفيقه الداءمي، ولذلك قال: (وبرق) مشيرا بالتنكير الي انه غريب عجيب. نعم! هو في نفسه عجيب؛ اذ بتولده يموت عالم من الظلمات فتطوي وتلقي الي العدم، وبموته فجاة يحيي ويحشر عالم من الظلمات. كانه نار حينما تنطفء تورث ملء الدنيا دخانا. ومن شان المصاب بها ان يمعن النظر ولا يمر بنظر سطحي بناء علي الالفة والمناسبة حتي يتكشف عن دقاءق صنع القدرة.. ثم بعد هذا التصوير كان ذهن السامع يتحرك ساءلا: كيف يعملون؟ وبم يتشبثون؟ فقال: (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت) مشيرا الي ان لامناص ولا ملجا ولا منجي لهم حتي انهم كالغريق يتمسكون بما لايتمسك به. فمن التدهش يستعملون الاصابع موضع الانامل كان الدهشة تضرب علي ايديهم فيدخلون الاصابع من الوجع في الاذان ومن التبله انهم يسدون الاذان لءلا تصيبهم الصواعق.. ثم بعد هذا يتحري ذهن السامع ساءلا: اعمت المصيبة ام خصت فيرجي؟ فقال: (والله محيط بالكافرين) مشيرا الي ان هذه المصيبة جزاء لكفرانهم النعمة. يءاخذهم الله تعالي به لشذوذهم عن القانون الالهي المودع في الجمهور. ثم لما سمع شدة الرعد يحدث نفسه ب "الا يفيدهم البرق باراءة الطريق"؟ فقال:



 (يكاد البرق يخطف ابصارهم) مشيرا الي انه كما ان الرعد يعاديهم فلا يستطيعون السمع؛ كذلك البرق يخاصمهم باضاءته فيظلم ابصارهم.. ثم بعد سماع تجاوب الكاءنات علي عداوتهم ينادي ذهن السامع ب "فما مصير حالهم وما يفعلون؟ وبمه يشتغلون؟ " فقال: (كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا) مشيرا الي انهم مشوشون مترددون متحيرون مترقبون لادني فرصة ولادني رءية للطريق. فكلما تراءت لهم يتحركون لكن كحركة المذبوح لاضطراب ارواحهم، ويتخطون خطي يسيرة مع علمهم بان لافاءدة، وكلما غشيتهم الظلمة فجاة ينجمدون في مقامهم.. ثم يستعد ذهن السامع للاستفسار ب "لم لايموتون او يعمون او يصمون بالمرة فيخلصون عن الاضطراب؟ " فقال: (ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم) اي ليسوا مستحقين للخلاص من الاضطراب ولهذا لاتتعلق المشيءة باماتتهم ولو تعلقت لتعلقت بذهاب سمعهم وبصرهم. ولكن بقاء السمع لاستماع العقاب ووجود البصر لرءية العذاب اجدر بمن شذ ونشز عن قانونه تعالي..
 ثم ان هذه القصة لما احتوت علي نقاط يتلوح من معاطفها استطرادا: العظمة والقدرة الالهية وتصرفه تعالي في الكاءنات، ولا سيما يتذكر السامع تبعا في تلافيفها عجاءب الرعد والبرق والسحاب، كان من حق السامع المتيقظ وجدانه ان يعلن ويقول: سبحانه ما اعظم قدرة من هذه الكاءنات تجلي هيبته وهذه المصيبات تجلي غضبه. فقال: (ان الله علي كل شء قدير) .
 واما نظم هيءات جملة جملة:
 فاعلم! ان "او" في (او كصيب) اشارة الي انقسام حال الممثل الي قسمين، ورمز الي تحقيق المناسبة بين التمثيلين وبينهما وبين الممثل له وايماء الي مسلمية المشابهة.. وايضا متضمن ل "بل" الترقية؛ اذ التمثيل الثاني اشد هولا. وان "كصيب" لعدم مطابقته للمثل يقتضي تقدير لازم، والسكوت عن اظهار المقدر للايجاز، والايجاز في اللفظ لاطناب المعني باحالته علي خيال السامع بالاستمداد من المقام. فبعدم المطابقة كانه يقول: او كالذين سافروا في صحراء خالية وليلة مظلمة فاصابتهم مصاءب بصيب. وان العدول عن لفظ المطر المانوس المالوف الي الصيب رمز الي ان قطرات ذلك المطر كمصاءب ترمي اليهم بقصد فتصيبهم مع فقد الساتر عليهم.



 وان ذكر (من السماء) مع بداهة ان المطر لا يجء الا من جهتها ايماء بالتخصيص الي التعميم وبالتقييد الي الاطلاق نظير التقييد في (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه) () اي مطبق اخذ بافاق السماء. وما استدل بعض المفسرين بلفظ من السماء هنا وفي اية (وينزل من السماء من جبال فيها من برد) () علي نزول المطر من جرم السماء حتي تخيل "بعض" وجود بحر تحت السماء، فنظر البلاغة لايري عليه سكة الحقيقة. بل المعني: من جهة السماء. والتقييد لما عرفت. وقد قيل السماء ما علاك، فالسحاب كالهواء سماء.
 وتحقيق المقام: هو انك ان نظرت الي القدرة تتساوي الجهات اي يمكن النزول من اية جهة كانت. وان نظرت الي الحكمة الالهية المءسسة للنظام الاحسن في الاشياء المستلزم لمحافظة الموازنة العمومية المرجحة لاقرب الوساءل فالمطر انما هو من تكاثف البخار الماءي المنتشر في كرة الهواء التي احد اجزاءها العشرة ذلك البخار الماءي المنتشر في اعماقها .
 وتوضيحه: ان ذراته اذا امرتها الارادة الالهية، يتمثل كل، ويتسللن من الاطراف ومن كل فج عميق. فيتحزبن سحابا هامرا. ثم بارادة امرها يشتد تكاثف بعض فتصير قطرات تاخذها بايديهم الملاءكة الذين هم ممثلو القوانين ومعكس النظامات لءلا يزاحم ويصادم بعض بعضا فيضعونها علي الارض. ولاجل محافظة الموازنة في الجو لابد من بدل ما يتحلل بالتقطر، فيبخر البحر والارض فيملا منازلها. واما تخيل بعض وجود بحر سماوي فمحمله انه تصور المجاز حقيقة؛ اذ لاراءة خضرة الجو لون البحر، ولاحتواء الجو علي ماء اكثر من البحر المحيط ما استبعد تشبيهه بالبحر.
 اما (وينزل من السماء من جبال فيها من برد) فاعلم! ان الجمود علي الظاهر مع التوقد في استعارتها جمود بارد وخمود ظاهر. اذ كما تضمن (قوارير من فضة) () استعارة بديعة؛ كذلك يحتوي (من جبال فيها من برد) علي استعارة بديعة عجيبة مستملحة. فكما ان ظروف الجنة لم تكن من الزجاجة ولامن الفضة بل في شفافية الزجاج وبياض الفضة ومن حيث ان الزجاجة لاتكون من الفضة لتخالف
 () سورة الانعام: .
 () سورة النور: .
 () سورة الانسان: .



 النوعين اشار الي الاستعارة بالاضافة بذكر "من"، كذلك (من جبال فيها من برد) متضمنة لاستعارتين مءسستين علي خيال شعري بالنظر الي السامع. وذلك الخيال مبني علي ملاحظة المشابهة والمماثلة بين تمثل العالم العلوي وتشكل العالم السفلي. وتلك الملاحظة مبنية علي تصور المسابقة والرقابة بين الارض والجو في لبس الصور من يد القدرة كان الارض لما برزت بجبالها اللابسة للبيض من حلل الثلج والبرد في الشتاء، والمتعممة بها في الربيع. ثم تزينت في الصيف ببساتينها المتلونة فاظهرت في نظر الحكمة بانقلاباتها معجزة القدرة الالهية، قابلها جو السماء محاكيا لها مسابقا معها لاظهار معجزة العظمة الالهية فبرز متبرقعا ومتقمصا بالسحاب المتقطع جبالا واطوادا واودية، والمتلون بالوان مختلفة مصورة لبساتين الارض، ملوحا ذلك الجو باجلي دلاءل العظمة واجلها. فبناء علي هذه الرءية والمشابهة والتوهم الخيالي استحسن اسلوب العرب تشبيه السحاب لاسيما الصيفي بالجبال والسفن والبساتين والاودية وقافلة الابل كما تسمع من العرب في خطبهم. فيخيل الي نظر البلاغة ان قطعات السحاب الصيفي سيارة وسباحة في الجو، كان الرعد راعيها وحاديها كلما هز عصا برقه علي رءسهم في البحر المحيط الهواءي اهتزت تلك القطعات وارتجت، وتراءت جبالا صادفت الحشر، او سفنا يلعب بها يد العاصفة، او بساتين ترججها من تحتها الزلزلة، او قافلة شردت من هجوم قطاع الطريق. ومع ذلك يسيرون ويجرون بامر خالقهم حتي كان كل ذرة من ذرات ذلك البخار تكمنت في مكانها اولا ساكتة ساكنة منتظرة لامر خالقها. ولما ناداها الرعد  كالالة المعروفة في العسكر  ب"حي علي الاجتماع والاتحاد! " تسارعوا من منازلهم مهطعين الي داعيهم فيحشرون سحابا. ثم بعد ايفاء الوظيفة وامرهم بالاستراحة يطير كل الي وكره.. فبناء علي هذه المناسبة الخيالية، وعلي المجاورة بين السحاب والجبال  اذ الجبل لجذب الرطوبة يتظاهر ويتشكل السحاب عليه بمقداره ويلبس لباسه  وعلي تلون السحاب بنظير بياض الثلج والبرد وتكيفه برطوبتهما وبرودتهما، وعلي وجود الاخوة بينهما ومبادلة الصورة واللباس لهما في كثير من مواضع القران ومصافحتهما في منازل التنزيل كمحاورتهما ومعانقتهما في كثير من سطور صحيفة الارض من كتاب   العالم فتري السحاب متوضعا علي الجبل ويصير الجبل كانه مرسي لسفن السحاب ترسي عليه، او مجلس تتشاور عليه، او وكر تطير اليه  استحق بحكم المجاورة في نظر البلاغة ان يتبادلا ويستعيرا لوازمهما فيعبر عن السحاب بالجبل  مع تناسي التشبيه. فاذا قد عرفت ما سمعت من المناسبات ف (ينزل من السماء) اي من جهة السماء. "من جبال" اي من سحاب كالجبال. "من برد" اي في لونه ورطوبته وبرودته.
 فيا هذا! ما اجبرك مع وجود هذا التاويل الذي تقبله البلاغة علي اعتقاد نزول المطر بدقيقتين من مسافة خمس ماءة سنة المخالف لحكمة الله الذي اتقن كل شء صنعا.
 اما هيءات جملة: (فيه ظلمات) المسوقة للتهويل؛ فتقديم (فيه) اشارة الي ان خيال المصاب المدهوش والسامع المستحضر خياله لتلك الحال يتوهم ان ظلمات الليالي الكثيرة افرغت بتمامها في تلك الليلة. واما الظرفية مع ان الصيب مظروف فرمز الي ان المتدهش بتلك المصيبة يظن فضاء العالم حوضا قد ملء من المطر، فما الليل الا مظروف مفتت بين اجزاءه.
 واما جمع "الظلمات" فايماء الي تنوعها من ظلمة سواد السحاب وكثافته وانطباقه، ومن تقارب دفعات المطر وتكاثف قطره، ومن تضاعف ظلمة الليل. واما تنكير (ظلمات) فللاستنكار، ولجهل المخاطب فهو تاكيد (ظلمات) .
 واما جملة (ورعد وبرق) فاعلم! ان المقصد تصوير حيرتهم ودهشتهم، وان المصاب المتحير يجمع تمام دقته ونظره الي ادني حادث. فلامعان النظر يتفطنون لما في الرعد والبرق من الانقلابات العجيبة والتحول الغريب. اذ بينما يري المصابون ظلمة استولت علي الكاءنات وابتلعت الموجودات  نظير العدم  فتنقلب حيرتهم بالغم اليتمي والسكوت الميتي؛ اذ يرون اظهر دلاءل الوجود، وهو تكلم العلويات، ثم ظهورها بكشف الحجاب فينقلب نظرهم الي نظر المدهوش المتحير الخاءف؛ اذ كما انهم اذا راوا ظلمات غير محصورة في فضاء غير متناه، لا ضعف فيه بجانب يبقي لهم املا، ينظرون نظر الياس؛ كذلك اذا فاجاهم بغتة انعدام الظلمات بان افرغت من الفضاء، وملء بدلها نورا ينقلب ياسهم المطلق الي رجاء.



 اعلم! ان الرعد والبرق ايتان ظاهرتان من جهة العالم الغيبي في ايدي الملاءكة الموكلين علي عالم السحاب لتنظيم قوانينه. ثم ان الحكمة الالهية ربطت الاسباب بالمسببات فاذا تشكل السحاب من بخار الماء المنتشر في الهواء؛ صار قسم حاملا "للالكتريك" المنفي وقسم حاملا "للالكتريك" المثبت؛ فحينما يتقاربان يتصادمان دفعة فيتولد البرق. ثم بالهجوم والانقلاع دفعة وامتلاء موضعه باخر لعدم الخلو، يهتز وتتموج الطبقات فيتولد صدي الرعد. ولا تجري هذه الحالات الا تحت نظام وقانون يتمثلهما ملك الرعد والبرق. واما ظرفية الصيب لهما مع ان الظرف هو السحاب فلان المدهوش والسامع المتدهش بدهشته يري الصيب محيطا بكل شء لاحاطته بنفسه. واما افراد الرعد والبرق مع جمع الظلمات، فاشارة الي ان منشا الدهشة تخيل المصاب تكلم السماء وتهديدها بالارعاد، وكشف الحجاب بالابراق، وهما معني مصدري للكلام واليد البيضاء. وايضا كل منهما نوع واحد وان تعددت افراده.
 واما تنوين (رعد وبرق) فبدل من الصفة، اي : رعد قاصف وبرق خاطف، ودالة علي عدم الالفة بهما بسبب التفطن بالدقة لما فيهما من العجاءب.. وايضا فيها ايماء الي انهم لايعرفون ذلك الرعد والبرق لسد السمع وغض البصر.
 واما هيءات جملة (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت)
 فاعلم! انها جواب لسءال مقدر واستيناف حسن؛ اذ السامع لما توجه الي هذه القصة الحسية التمثيلية حصل له ميلان شديد لكشف حال المصيبة. ثم بعد ان كمل التصوير التصوير وقضي منه الوطر انثني مجري الميلان الي كشف حال المصاب. فكانه يقول الساءل: كيف حال المصاب حينءذ وبم يتشبث للنجاة؟ فاجاب القران بقوله: (يجعلون اصابعهم) .. الخ. اي لامناص لهم، انما هم كالغرقي يتمسكون بغير متمسك فيريدون التحفظ من مجانيق () السماويين بسد الاسماع. وكونه سببا محال، فلا سبب.
 واما لفظ (يجعلون) بدل "يدخلون" فايماء الي انهم تحروا الاسباب فما صادفوا الا ماسببيته بجعلهم وظنهم فقط.. وصورة المضارع المستحضرة للحال فرمز
 () جمع منجنيق: الة حربية ترمي" بها القذاءف.



 الي ان السامع في مثل هذا المقام المهيج للحيرة يحضر بخياله زمان الواقعة ومكان الحادثة. ثم في المضارع استمرار تجددي. وفي استمراره ايماء الي تواتر تقتقة السحاب.
 واما (اصابعهم) بدل "اناملهم" فاشارة الي شدة الحيرة باستعمال الاصابع موضع الانامل.
 واما في (اذانهم) فايماء الي شدة الخوف من صدي الرعد حتي يخيل اليهم انه لو دخل الرعد في شبكة الاذان لطير الارواح من ابواب الافواه. وفيه رمز لطيف الي انهم لما لم يفتحوا اذانهم لنداء الحق والنصيحة عوقبوا من تلك الجهة بنعرات الرعد، فسدوا هنا ما سدوا هناك، كمن اخرج كلاما شنيعا من فيه يضرب علي فمه فيدخل يمين الندامة في فيه ويضع يسار الخجالة علي عينه.
 واما (من الصواعق) فاشارة الي اتحاد الرعد والبرق علي اضراره؛ اذ الصاعقة صوت شديد معه نار محرقة تصرع من صادف.
 واما (حذر الموت) فاشارة الي ان البلاء جذ () اللحم الي العظم، وجاز الاحوال الي الحياة، فما يعنيهم الا غم الموت وحفظ الحياة.
 واما هيءات جملة (والله محيط بالكافرين)
 فاعلم ! ان "الواو" تقتضي المناسبة، وما المناسبة الا بين هذه وبين التابع لمال السابقة. فكان هذه "الواو" تقرا عليهم: "هم قوم فروا من العمارة ونفروا من الحضارة وعصوا قانون كون الليل سباتا ولم يطيعوا نصيحة الناصح فظنوا النجاة بالخروج الي الصحراء فخابوا واحاط بهم بلاء الله".
 واما لفظ (الله) فرمز الي قطع اخر رجاءهم؛ اذ المصاب انما يلتجء ويتسلي اولا واخرا الي رحمة الله، فحين استحقوا غضب الله تعالي انطفا ذلك الرجاء.
 واما لفظ (محيط) فايماء الي ان هذه المصاءب المحيطة اثار غضبه تعالي، فكما ان السماء والسحاب والصيب والليل تهجم عليهم من الجهات الست؛ كذلك غضبه تعالي وبلياته محيطة بهم.. وايضا علمه تعالي وقدرته محيطان بكل الكاءنات، وامره
 () جذه وجزه: قطعه. جذه وجزه: قطعه.



 شامل لكل الذرات. فكان (محيط) يتلو عليهم: لاتنفذون من اقطار السموات والارض، (فاينما تولوا فثم وجه الله) . ()
 واما تعلق "الباء" فرمز الي انهم وقعوا فيما هربوا عنه فصاروا هدفا للسهام.
 واما التعبير بالكافرين فاشارة الي اراءة تمثال الممثل  اعني المنافقين  في مراة التمثيل، لءلا يتوغل فيه ذهن السامع فينسي المقصد.. ورمز الي ان المشابهة وصلت الي درجة، وتضايق المسافة بينهما الي حد يتراءيان معا، فتمتزج الحقيقة بالخيال.. وايضا ايماء الي ظلمة قلوبهم اذ وجدانهم ايضا يعذبهم لقصورهم وجنايتهم؛ اذ من راي جزاء جنايته لايستريح وجدانه.
 واما هيءات جملة: (يكاد البرق يخطف ابصارهم) فاستينافها يشير الي ان السامع يقول: الا ينتفعون بالبرق المخفف لبلاء الظلمة عنهم؟ فاجيب بانهم يخافون من الضرر فضلا عن الفاءدة.
 واما (يكاد) () فيشير باعتبار خاصته المشهورة الي وجود سبب زوال البصر لكن لم يزل لوجود مانع.
 واما (يخطف) باعتبار استعماله كاختطفته الغول والعقاب ففيه بلاغة لطيفة تبرق للذهن وتشير الي ان البرق يسابق شعاع العين من قبل ان يصل الي الاشياء لياخذ صورها يمر هو عليه فيقطعه ويضرب علي جفنه فيذهب بنوره. كان نور العين لما خرج من بيته مسرعا لاجتناء صور الاشياء يسارع البرق الذي هو شعاع عين الليل، فياخذ من يد شعاع العين صورته قبل ايصاله الي المخزن، اي يختلس البرق صورته من يده.
 واما (ابصارهم) فرمز  بناء علي كونها مراة للقلوب  الي عمل بصاءر المنافقين المتعامية عن البراهين القاطعة القرانية.
 واما هيءات جملة (كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا) فاستينافها يشير الي ان السامع حينما راي اختلاف المصيبة وتغيرها سال عن شانهم في الحالتين فاجيب بذلك.
 () سورة البقرة: .
 () كاد من افعال المقاربة وضعت لمقاربة الخبر من الوجود لعروض سببه، لكنه لم يوجد اما لفقد شرط او لعروض مانع (ب) .



 واما (كلما) في الاضاءة و "اذا" في الاظلام فاشارة الي شدة حرصهم علي الضياء ينتهزون ادني الضياء فرصة. وايضا "كلما" متضمن لقياس مستقيم استثناءي.
 واما (اضاء لهم) بلام الاجلية والنفع فرمز الي ان المصاب المدهوش يستغرق في حاجة نفسه حتي يظن الضياء الذي تنشره يد القدرة في العالم لالاف حكم كلية انه المراد به خاصة، ويد القدرة انما ارسلته لاجله.
 واما (مشوا) مع اقتضاء الفرصة السير السريع فاشارة الي ان المصيبة اقعدتهم فما سيرهم السريع الا مشي وحركة علي مهل.
 واما (فيه) فاشارة الي ان مسافة حركتهم الضياء الذي هو لون الزمان فكانه يحدد لهم المكان.
 واما (واذا) ف "الواو" رمز الي تجديد المصيبة لتشديد التاثير. واما الاهمال والجزءية في "اذا" عكس "كلما" فاشارة الي شدة نفرتهم وتعاميهم، فتاخذهم وهم منغمسون في ان الفرصة.
 واما (اظلم) بالاسناد الي البرق فاشارة الي ان الظلمة بعد الضياء اشد. وايماء الي ان خيال المصاب لما راي البرق طرد الظلمة ثم ذهب وامتلا موضعه بالظلمات يتخيل انه انطفا واورث دخانا.
 واما (عليهم) الملوح بالضرر فاشارة الي ان الاظلام ليس تصادفيا بل جزاء لعملهم. ورمز الي ان المدهوش يتخيل الظلمة المالءة للفضاء كانها تقصد  من بين الاشياء  ذلك الانسان الصغير الذليل وتجعله خاصة هدف هجومها واضرارها.
 واما (قاموا) بدل "سكنوا" فاشارة الي انهم بالمصيبة وشدة التشبث تقوسوا كالراكعين كما هو شان المجدين في العمل.
 واما هيءات جملة (ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ) فال "واو" بسر الربط تلوح الي ان يد القدرة تتصرف تحت حجاب الاسباب، وان نظر الحكمة يراقب من فوق جميع العلل.



 واما (لو) فمتضمنة لقياس استثناءي غير مستقيم. اي عدم المشيءة علة لعدم ذهابهما؛ كما ان عدم الذهاب دليل علي العلم بعدم المشيءة بذهابهما. وايضا رمز الي ان السبب بلغ النهاية.
 واما (شاء) فاشارة الي ان الرابط بين السبب والمسبب انما هي المشيءة والارادة الالهية. فالتاثير للقدرة، وما الاسباب الا حجاب العزة والعظمة لءلا تباشر يد القدرة بالامور الخسيسة في ظاهر نظر العقل.
 واما التصريح بلفظة (الله) فاشارة الي زجر الناس عن الابتلاء بالاسباب والانغماس فيها. وايضا لدعوة الاذهان الي رءية يد القدرة خلف كل الاسباب.. واما حذف مفعول "شاء" وان كان واجبا بالقاعدة المطردة فيجوز بقرينة اخواته ان يكون ايماء الي عدم تاثر المشيءة والارادة الالهية باحوال الكاءنات وعدم تاثير الاشياء في الصفات الالهية كما تتاثر ارادة البشر بحسن الاشياء وقبحها وعظمتها وصغرها.
 واما (لذهب) فاشارة الي ان الاسباب ليست مسلطة ومستولية علي المسببات حتي اذا رفعت بقيت المسببات في جوف العدم تلعب بها يد التصادف وتشتتها بالاتفاق، بل يد القدرة حاضرة خلف الاسباب. اذا اخرجت الاشياء تاخذها يد الحكمة الالهية بقانون الموازنة والانتظام، ترسلها الي مواقع اخر ولاتهملها. كما ان الحرارة اذا خربت بنية الماء، فبالنظام المندمج في الهواء يذهب البخار في مجري معين ويسوقه صانعه الي موقع معين.. وكذا في "ذهب" رمز الي ان الحواس الخمس الظاهرة ليست متولدة عن الطبيعة ولا لازمة لتجاويف السمع والبصر، بل انما هي هداياه تعالي وعطاياه. وما التجاويف والاسباب الا شراءط عادية.
 واما التعدية بالباء بدل الهمزة فايماء الي ان يد القدرة لا تطلق الاشياء عن حبل الاسباب، غاربها علي عنقها () بل تضع ازمتها بيد نظام.
 واما افراد "السمع" مع جمع "البصر" فاشارة الي افراد المسموع وتعدد المبصر، اذ الف رجل يسمعون شيءا واحدا مع تخالف المبصرات.
 () اصل المثل: حبلك علي غاربك. والغارب: اعلي السنام. وهذا كناية عن الطلاق، اي: اذهبي حيث شءت (مجمع الامثال) .



 واما هيءات جملة (ان الله علي كل شء قدير) فاعلم! انها فذلكة لتحقيق الدهشة في التمثيل والممثل له تشير الي انه كما لا تهمل دقاءق احوال المصابين المتمثلة لجزءيات احوال المنافقين؛ كذلك يري في كل ذرة تصرف القدرة الالهية.
 واما (ان) فمع اشارتها الي ان هذا الحكم من الحقاءق الراسخة، رمز الي عظمة المسالة ووسعتها ودقتها، وعجز البشر وضعفه وقصوره عنها المولدة للاوهام المنتجة للتردد في اليقينيات.
 واما التصريح بلفظة (الله) فايماء الي دليل الحكم، اذ القدرة التامة الشاملة لازمة للالوهية.
 واما (علي) فايماء الي ان القدرة المخرجة للاشياء من العدم لا تتركها سدي هملا، بل ترقب عليها الحكمة وتربيها.
 واما (كل) فاشارة الي ان اثار الاسباب، والحاصل بالمصدر من الافعال الاختيارية ايضا بقدرته تعالي.
 واما لفظ (شء) بمعني مشء اي ما تعلقت به المشيءة، فاشارة الي ان الموجودات بعد وجودها لاتستغني عن الصانع بل تفتقر في كل ان لبقاءها  الذي هو تكرر الوجود  الي تاثير الصانع.
 واما لفظ (قدير) بدل "قادر" فرمز الي ان القدرة ليست علي مقدار المقدورات فقط، وانها ذاتية لا تغير فيها، ولازمة لاتقبل الزيادة والنقصان لعدم امكان تخلل ضدها حتي تترتب شدة ونقصانا.. وتلويح الي ان القدرة كالجنس وكميزان الصرف، اعني: (فعل) لجميع الاوصاف الفعلية من الرزاق والغفار والمحيي والمميت وغيرها. تفكر فيما سمعت حق التفكر!.



  AUTO يا ايها الناس اعبدوا ربكم

 الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم
 تتقون  الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون 
 مقدمة
 اعلم! ان العبادة هي التي ترسخ العقاءد وتصيرها حالا وملكة؛ اذ الامور الوجدانية والعقلية ان لم تنمها وتربها العبادة  التي هي امتثال الاوامر واجتناب النواهي  تكن اثارها وتاثيراتها ضعيفة. وحال الاسلام  الحاضرة شاهدة.
 واعلم ايضا! ان العبادة سبب لسعادة الدارين.. وسبب لتنظيم المعاش والمعاد.. وسبب للكمال الشخصي والنوعي.. وهي النسبة الشريفة العالية بين العبد وخالقه.
 اما وجه سببيتها لسعادة الدنيا التي هي مزرعة الاخرة فمن وجوه:
 منها: ان الانسان خلق ممتازا ومستثني من جميع الحيوانات بمزاج لطيف عجيب، انتج ذلك المزاج فيه ميل الانتخاب وميل الاحسن وميل الزينة، وميلانا فطريا الي ان يعيش ويحيي بمعيشة وكمال لاءقين بالانسانية.. ثم لاجل تلك الميول احتاج الانسان في تحصيل حاجاته في ماكله وملبسه ومسكنه الي تلطيفها واتقانها بصناءع جمة لا يقتدر هو بانفراده علي كلها. ولهذا احتاج الي الامتزاج مع ابناء جنسه ليتشاركوا، فيتعاونوا، ثم يتبادلوا ثمرات سعيهم. لكن لما لم يحدد الصانع الحكيم قوي البشر الشهوية والغضبية والعقلية بحد فطري لتامين ترقيهم بزمبرك  الجزء الاختياري  لا كالحيوانات التي حددت قواها  حصل انهماك وتجاوز.. ثم لانهماك القوي وتجاوزها  بسر عدم التحديد  تحتاج الجماعة الي العدالة في تبادل ثمرات السعي.. ثم لان عقل كل احد لايكفي في درك العدالة احتاج النوع الي عقل كلي للعدالة يستفيد منه عقل العموم. وما ذلك العقل الا قانون كلي، وما هو الا   الشريعة.. ثم لمحافظة تاثير تلك الشريعة وجريانها لابد من مقنن وصاحب ومبلغ ومرجع، وما هو الا النبي عليه السلام.. ثم ان النبي لادامة حاكميته في الظواهر والبواطن وفي العقول والطباءع يحتاج الي امتياز وتفوق مادة ومعني، سيرة وصورة، خلقا وخلقا. ويحتاج ايضا الي دليل علي قوة المناسبة بينه وبين مالك الملك صاحب العالم، وما الدليل الا المعجزات.. ثم لتاسيس اطاعة الاوامر وتامين اجتناب النواهي يحتاج الي ادامة تصور عظمة الصانع وصاحب الملك في الاذهان وما هو الا تجلي العقاءد.. ثم لادامة التصور ورسوخ العقاءد يحتاج الي مذكر مكرر وعمل متجدد، وما المذكر المكرر الا العبادة.
 ومنها: ان العبادة لتوجيه الافكار الي الصانع الحكيم. والتوجه لتاسيس الانقياد. والانقياد للايصال الي الانتظام الاكمل والارتباط به. واتباع النظام لتحقيق سر الحكمة. والحكمة يشهد عليها اتقان الصنع في الكاءنات.
 ومنها: ان الانسان كالشجر الذي علق علي ذروته كثير من خطوط الالة البرقية، قد التفت علي راسه رءوس نظامات الخلقة، وامتدت مشرعة اليه قوانين الفطرة، وانعكست متمركزة فيه اشعة النواميس الالهية في الكاءنات. فلابد للبشر ان يتممها ويربطها وينتسب اليها ويتشبث باذيالها ليسري بالجريان العمومي حتي لا يزلق ولايطرد ولا يلقي عن ظهر هذه الدواليب المتحركة في الطبقات. وما هي الا بالعبادة التي هي امتثال الاوامر واجتناب النواهي.
 ومنها: ان بامتثال الاوامر واجتناب النواهي يحصل للانسان نسب كثيرة الي مراتب عديدة في الهيءة الاجتماعية، فيصير الشخص كنوع؛ اذ كثير من الاوامرلاسيما التي لها تماس بالشعاءر والمصالح العمومية كالخيط الذي نيط به حيثيات ونظم فيه حقوق، لولاه لتمزقت وتطايرت.
 ومنها: ان الانسان المسلم له مناسبات ثابتة وارتباط قوي مع كل المسلمين. وهما سببان لاخوة راسخة ومحبة حقيقية بسبب العقاءد الايمانية والملكات الاسلامية. اما سبب ظهور تلك العقاءد وتاثيرها وصيرورتها ملكة راسخة فانما هي العبادة.



 واما جهة الكمال النفسي فاعلم!
 ان الانسان مع صغر جرمه وضعفه وعجزه وكونه حيوانا من الحيوانات ينطوي علي روح غال ويحتوي علي استعداد كامل، ويتبطن ميولا لاحصر لها ويشتمل علي امال لا نهاية لها، ويحوز افكارا غير محصورة ويتضمن قوي غير محدودة مع ان فطرته عجيبة كانه فهرستة للانواع والعوالم. فالعبادة هي السبب لانبساط روحه وجلاء قيمته.. وايضا هي العلة لانكشاف استعداده ونموه ليناسب السعادة الابدية.. وكذا هي الذريعة لتهذيب ميوله ونزاهتها.. وهي الوسيلة لتحقيق اماله وجعلها مثمرة ريانة.. وكذلك هي الواسطة لتنظيم افكاره وربطها.. وايضا هي السبب لتحديد قواه والجامها.. وايضا هي الصيقل لرين الطبيعة علي اعضاءه المادية والمعنوية التي كل منها كانه منفذ الي عالم مخصوص ونوع اذا شف.. وايضا هي الموصل للبشر الي شرفه اللاءق وكماله المقدر، اذا كانت بالوجدان والعقل والقلب والقالب.. وكذلك هي النسبة اللطيفة العالية، والمناسبة الشريفة الغالية بين العبد والمعبود. وتلك النسبة هي نهاية مراتب كمال البشر.
 ثم ان الاخلاص في العبادة هو: ان تفعل لانه امر بها، وان اشتمل كل امر علي حكم، كل منها يكون علة للامتثال، الا ان الاخلاص يقتضي ان تكون العلة هي الامر، فان كانت الحكمة علة فالعبادة باطلة، وان بقيت مرجحة فجاءزة.
 ***
 ثم ان المخاطبين لما سمعوا (يا ايها الناس اعبدوا) استفسروا بلسان الحال: ما الحكمة؟ ولم؟ وما المجبورية؟ ولاي شء؟
 اما الحكمة فقد سمعت في المقدمة. واما العلة فاجاب القران الكريم باثبات الصانع وتوحيده بقوله: (ربكم الذي خلقكم) .. الخ. واثبات النبوة بقوله: (وان كنتم في ريب مما نزلنا) .. الخ.



 مقدمة في نكات هذه الاية:
 اعلم! ان البرهان اما "لمي" وهو الاستدلال بالمءثر علي الاثر. واما "اني" وهو الاستدلال بالاثر علي المءثر، وهذا اسلم . وهو اما "امكاني بالاستدلال" بتساوي الطرفين علي المرجح، واما "حدوثي بالاستدلال" بالتحول والتبدل علي الموجد.. وكل منها اما باعتبار ذوات الاشياء او باعتبار صفاتها.. وكل منها اما باعطاء الوجود او بادامة البقاء.. وكل منها اما "دليل اختراعي" او "دليل عنايتي". وهذه الاية اشارة الي هذه الانواع، فالملخص منها هنا، وقد فصلناه في كتاب اخر.
 اما دليل العناية علي اثبات الصانع الذي تلوح به هذه الاية، هو: "النظام المندمج في الكاءنات"؛ اذ النظام خيط نيط به المصالح والحكم. فجميع الايات القرانية التي تعد منافع الاشياء وتذكر حكمها انما هي نساجة لهذا الدليل، ومظاهر لتجلي هذا البرهان؛ اذ النظام المرعي به المصالح والحكم كما يثبت وجود نظام، كذلك يدل علي قصد الصانع وحكمته وينفي من البين وهم التصادف الاعمي والاتفاقية العمياء.
 ياهذا! ان لم يحط نظرك بهذا النظام العالي المزين بفصوص الحكم، ولاتقتدر علي الاستقراء التام؛ فانظر بجواسيس الفنون  التي هي الحواس لنوعك  الحاصلة من تلاحق الافكار  الذي هو في حكم فكر النوع  لتري نظاما يبهر العقول، وتعلم ان كل فن من فنون الكاءنات كشاف بكلية قواعده عن اتساق وانتظام لايعقل اكمل منهما؛ اذ كل نوع من الكاءنات اما تشكل فيه فن او يقبل ان يتشكل. والفن عبارة عن قواعد كلية. وكلية القاعدة تدل علي حسن النظام؛ اذ ما لانظام له لاتجري فيه الكلية. الا تري ان قولنا "كل عالم فهو ذو عمامة بيضاء" انما يصدق كلية، اذا كان في ذلك النوع انتظام. فانتج ان كل فن من الفنون الكونية بسبب كلية قواعده ينتج بالاستقراء التام نظاما كاملا شاملا، وان كل فن برهان نير يشير الي المصالح والثمرات المتدلية كالعناقيد في حلقات سلاسل الموجودات، ويلوح الي الحكم والفواءد المستترة في معاطف انقلابات الاحوال. فترفع الفنون اعلام الشهادة علي قصد الصانع وحكمته، كان كل فن نجم ثاقب في طرد شياطين الاوهام.



 وان شءت فعليك بهذا المثال مع قطع النظر عن العموم وهو:
 ان الحيوان المكروسكوبي الذي لا يري بالعين بلا واسطة، اشتملت صورته الصغيرة علي ماكينة دقيقة بديعة الهية. فبالضرورة والبداهة ان تلك الماكينة الممكنة في ذاتها وصفاتها ما وجدت بنفسها بلا علة لامكان ذاتها وصفاتها واحوالها. والممكن متساوي الطرفين ككفتي الميزان، ولو وجد الترجح لكان في العدم. فباتفاق العقلاء لابد لها من علة مرجحة.. ومن المحال ان تكون العلة اسبابا طبيعية؛ اذ ما فيها من النظام الدقيق يقتضي نهاية علم وكمال شعور لايمكن تصورهما في تلك الاسباب، التي يخادعون انفسهم بها. مع انها اسباب بسيطة قليلة جامدة لم يتعين مجاريها، ولم يتحدد محاركها مع ترددها بين الوف من الامكانات التي لا اولوية لبعضها. فكيف تجري في مجري معين، وتتحرك علي محرك محدود، وكيف يترجح بعض وجوه الامكانات حتي يتولد هذه الماكينة العجيبة المنتظمة التي حيرت العقول في دقاءق حكمها، بل انما تقنع نفسك وتطمءن بتولدها منها ان اعطيت لكل ذرة شعور "افلاطون"  وحكمة "جالينوس"  واعتقدت بين تلك الذرات مخابرة عمومية. وما هذه الا سفسطة يخجل منها السوفسطاءي. مع ان اس الاسباب المادية وجود القوة الجاذبة والقوة الدافعة معا في جزء لايتجزا والجوهر الفرد، وان هذا كاجتماع الضدين.
 نعم، قانون الجاذبة والدافعة وامثالهما اسماء لقوانين عادات الله تعالي وشريعته الفطرية المسماة بالطبيعة. فهذه القوانين مقبولة بشرط ان لاتنتقل من القاعدية الي الطبيعية، وان لاتخرج من الذهنية الي الخارجية، وان لاتتحول من الاعتبارية الي الحقيقية، وان لا تترقي من الالتية الي المءثرية.
 فاذا تفهمت ما في هذا المثال ورايت عظمته مع صغره ووسعته مع ضيقه؛ فارفع راسك وانظر في الكاءنات تر وضوح دليل العناية وظهوره بمقدار درجة وسعة   الكاءنات. فكل الايات القرانية العادة لنعم الاشياء والمذكرة لفواءدها مظاهر لهذا الدليل. فكلما امر القران الكريم بالتفكر فانما اشار مخاطبا للعموم الي طريق هذا الاستدلال (فارجع البصر هل تري من فطور)  ثم ان الذي يومء الي هذا الدليل من هذه الاية قوله تعالي: (الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) .
 واما الدليل الاختراعي المشار اليه بقوله تعالي: (الذي خلقكم والذين من قبلكم) فهو:
 ان الله تعالي اعطي لكل فرد ولكل نوع وجودا خاصا هو منشا اثاره المخصوصة، ومنبع كمالاته اللاءقة؛ اذ لانوع يتسلسل الي الازل لامكانه، ولبطلان التسلسل، ولان هذا التغير في العالم يثبت حدوث بعض بالمشاهدة، وبعض اخر بالضرورة العقلية. ثم انه قد ثبت بعلم الحيوانات والنباتات تكثر الانواع الي ازيد من ماءتي الف نوع ولكل نوع ادم واب عال. فبسر الحدوث والامكان يثبت بالضرورة صدور تلك الاوادم والاباء للانواع عن يد القدرة الالهية بلا واسطة. ولا يتوهم فيها ما يتوهم في السلسلة. وتوهم انشقاق الانواع بعضها عن بعض باطل، لان النوع المتوسط لا يتسلسل بالتناسل في الاكثر فلا يكون راس سلسلة. فاذا كان المبدا والاصل هكذا، فاجزاء السلسلة كذلك بالطريق الاولي.
 نعم كيف يتصور ان تكون الاسباب الطبيعية البسيطة الجامدة التي لاشعور لها ولا اختيار قابلة لايجاد تلك السلاسل التي تحيرت الافهام فيها، ولاختراع افرادها التي كل منها صنعة عجيبة من معجزات القدرة. فكل الافراد مع سلاسلها تشهد بلسان حدوثها وامكانها شهادة قاطعة علي وجوب وجود خالقها جل جلاله.
 "ان قلت: فمع هذه الشهادة القاطعة كيف يعتقد الانسان بامثال ضلالات ازلية المادة وحركتها؟.
 قيل لك: ان النظر التبعي قد يري المحال ممكنا، كالمستهل الذي راي الشعرة البيضاء من اهدابه هلال العيد؛ لان الانسان بسبب جوهره العالي وماهيته المكرمة انما يدور خلف الحق والحقيقة. وانما يقع الباطل والضلال في يده بلا اختيار ولادعوة ولا تحر   بل بنظره السطحي التبعي فيقبله اضطرارا؛ لانه لما تغافل عن النظام الذي هو خيط الحكم، وتعامي عن ضدية الحركة والمادة للازلية احتمل عند نظره التبعي اسناد هذا النقش البديع والصنعة العجيبة الي التصادف الاعمي والاتفاق الاعور. كما قال "الجسري"  في من دخل قصرا مزينا مشتملا علي اثار المدنية، من انه حينما لايري صاحبه فيعتقد عدمه يضطر لاسناد زينته واساساته الي الاتفاق والتصادف وناموس الانتخاب الطبيعي.
 وايضا لما تعامي وتغافل عن شهادة كل الحكم والفواءد في نظام العالم علي اختيار تام وعلم شامل وقدرة كاملة احتمل في نظره التبعي اثبات تاثير حقيقي لهذه الاسباب الجامدة.
 فيا هذا! مع قطع النظر عن دقاءق صنعته جل جلاله تامل في اظهر الاثار التي تسمي "طبيعة" وهو الارتسام  بشرط ان تمزق حجاب الالفة  كيف تقنع نفسك ويقبل عقلك ان خاصية وجه المراة علة مءثرة مناسبة لكشط وجه السماء وجلب صورة ارتفاعها ونقشها بنجومها في زجيجتها؟. وكيف يقنع عقلك بان الامر الوهمي في الحقيقة المسمي بالجاذب العمومي علة مءثرة كخيط المنجنيق لامساك الارض والنجوم وتحريكها وتدويرها بانتظام محكم؟
 الحاصل: ان الانسان اذا نظر نظرا سطحيا تبعيا الي الامر الباطل المحال ولم ير العلة الحقيقية احتمل صحته عنده. الا انه اذا نظر اليه قصدا وبالذات وتحراه مشتريا له لايمكن ان يقبل شيءا من تلك المساءل التي يطنطنون بها في الحكميات، الا ان يتبله بفرض عقل الحكماء وحكمة السياسيين في الذرات.
 " ان قلت: فما الطبيعة والنواميس والقوي التي يدمدمون بها ويسلون انفسهم بها؟



 قيل لك: ان الطبيعة مسطر  لامصدر.. ومطبعة لا طابع.. وقوانين لاقوة. بل انما هي شريعة فطرية الهية اوقعت نظاما بين افعال اعضاء جسد عالم الشهادة. كما ان الشريعة محصل وخلاصة قواعد الافعال الاختيارية، ونظام الدولة مجموع الدساتير السياسية. فكما ان الشريعة والنظام امران معقولان اعتباريان؛ كذلك الطبيعة امر اعتباري ملخص عادة الله الجارية في الخلقة. واما توهم وجودها الخارجي فكتوهم الوحشي الذي يري فرقة العسكر يتحركون بانتظام، وجود امر خارجي ربط بينهم. فمن كان وجدانه وحشيا يتخيل الطبيعة بسبب الاستمرار موجودا خارجيا مءثرا.
 الحاصل: ان الطبيعة صنعة الله تعالي وشريعته الفطرية. واما نواميسها فمساءلها. واما قواها فاحكام تلك المساءل.
 اما دليل التوحيد الذي اشار اليه (اعبدوا) علي تفسير ابن عباس اي وحدوا، فاعلم! ان القران المعجز البيان ما ترك من دلاءل التوحيد شيءا. وما تضمنته اية (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)  من برهان التمانع دليل كاف ومنار نير علي ان الاستقلال خاصة ذاتية ولازم ضروري للالوهية، ثم في هذه الاية رمز الي دليل لطيف علي التوحيد وهو: ان تعاون الارض والسماء ومناسبتهما في توليد الثمرات  لتعيش نوع البشر وجنس الحيوان  ومشابهة اثار العالم وتعانق اطرافه واخذ بعض يد بعض بتكميل بعض انتظام بعض، وتجاوب الجوانب وتلبية بعض لسءال حاجة بعض، ونظر الكل الي نقطة واحدة، وحركة الكل بالانتظام علي محور نظام واحد؛ تلوح بل تصرح بان صانع هذه الماكينة الواحدة واحد وتتلو علي كل:
 وفي كل شء له اية تدل علي انه واحد 
 ثم اعلم! ان الصانع كما انه واجب الوجود وواحد؛ كذلك انه متصف بجميع الاوصاف الكمالية؛ لان ما في المصنوع من فيض الكمال انما هو مقتبس من ظل تجلي كمال صانعه. فبالضرورة يوجد في الصانع جل جلاله من الجمال والكمال والحسن ما هو اعلي بدرجات غير متناهية من عموم ما في عموم الكاءنات من الحسن والكمال   والجمال؛ اذ الاحسان فرع لثروة المحسن ودليل عليها، والايجاد لوجود الموجد، والايجاب لوجوب الموجب، والتحسين لحسن المحسن المناسب له..
 وكذلك ان الصانع منزه عن جميع النقاءص، لان النواقص انما تنشا عن عدم استعداد ماهيات الماديات وهو تعالي مجرد عن الماديات..
 وكذلك انه تعالي مقدس عن لوازم واوصاف نشات من امكان ماهيات الكاءنات وهو سبحانه واجب الوجود ليس كمثله شء جل جلاله. ولقد اشار الي هاتين الحقيقتين بقوله: (فلا تجعلوا لله اندادا) .
 اما الدليل الامكاني المشار اليه بقوله تعالي: (والله الغني وانتم الفقراء)  فاعلم! ان كل واحدة من ذرات الكاءنات باعتبار ذاتها، وباعتبار فرد فرد من صفاتها، وباعتبار واحد واحد من احوالها، وباعتبار جهة جهة من وجوهها؛ بينما تراها تتردد بين الامكانات الغير المتناهية في الذات والصفات والاحوال والوجود، اذا انتعشت وقامت وسلكت طريقا معينا منها ولبست صفة مخصوصة، وتكيفت بحالة منتظمة، وركبت علي قانون مسدد، وتوجهت الي مقصد معين، فانتجت حكمة ومصلحة لا تحصلان الا بذلك الطرز المعين.. افلا تنادي بلسانها المخصوص، وتصرح بقصد صانعها وحكمته؟ فكما ان كل ذرة بنفسها دليل علي الانفراد؛ كذلك تتزايد دلالتها باعتبار كونها جزءا من مركبات متداخلة متصاعدة؛ اذ لها في كل مركب مقام.. وفي كل مقام لها نسبة.. وفي كل نسبة لها وظيفة.. وفي كل وظيفة تثمر مصالح.. وفي كل مرتبة تتلو بلسانها دلاءل وجوب وجود صانعها.. مثلها كمثل جندي في "طاقمه وطابوره وفرقته الخ".
 ***
 ولنشرع في نظم هذه الاية باعتبار نظم مجموعها بما قبلها، ثم نظم جملها بعض مع بعض، ثم نظم هيءات كل جملة جملة.
 اما نظم المجموع بما قبله:



 فاعلم! ان القران لما بين اقسام البشر وانواع المكلفين من المءمنين المتقين والكافرين المعاندين والمنافقين المذبذبين توجه اليهم كافة مخاطبا بقوله: (يا ايها الناس اعبدوا) عقبه ورتبه علي سابقه ترتيب البناء علي الهندسة، والامر والنهي بالعمل علي قانون العلم، والقضاء علي القدر، والانشاء والايجاد علي القصة والحكاية؛ اذ لما ذكر مباحث الفرق الثلاث، وذكر خاصة كل وعاقبة كل تهيا الموضع وانتبه السامع فالتفت مخاطبا بذلك الخطاب.. ثم ان في هذا الالتفات  اعني ذكرهم اولا بالغيبة ثم الخطاب معهم هنا  نكتة عمومية في اسلوب البيان وهي: انه اذا ذكر محاسن شخص او مساويه شيءا فشيءا يتزايد بحكم الايقاظ والتهييج ميلان استحسان او ميل نفرة. ويتقوي ذلك الميل شيءا فشيءا الي ان يجبر صاحبه علي المشافهة مع ذلك الشخص، وبالنظر الي المقام يقتضي ميولات السامعين لاوصافه ان يحضر المتكلم ذلك الشخص ويجره الي حضورهم فيتوجه اليه بالخطاب..
 وفيه نكتة خصوصية هنا: وهي تخفيف اعباء التكليف بلذة الخطاب.. وفيه ايضا اشارة الي ان لا واسطة في العبادة بين العبد وخالقه.
 واما نظم الجمل ف (يا ايها الناس اعبدوا) خطاب لكل انسان من الفرق الثلاث في الازمنة الثلاثة من كل طبقات الفرق. اي: ايها المءمنون الكاملون اعبدوا علي صفة الثبات والدوام.. وايها المتوسطون اعبدوا علي كيفية الازدياد.. وايها الكافرون افعلوا العبادة مع شرطها من الايمان والتوحيد.. وايها المنافقون اعبدوا علي كيفية الاخلاص. فالعبادة هنا كالمشترك المعنوي فتامل!.
 (ربكم) اي: اعبدوه لانه رب يربيكم فلابد ان تكونوا عبادا تعبدونه.
 تذييل: في (ربكم) رمز دقيق الي دليل امكان الذوات. وفي (جعل لكم الارض فراشا) الي دليل امكان الصفات. وفي (الذي خلقكم والذين من قبلكم) الي دليل حدوث الذوات والصفات. والذي ينص علي دليل امكان الذوات قوله تعالي Lوالله الغني وانتم الفقراء) وايضا الي ربك المنتهي  وايضا (فانهم عدو لي الا رب العالمين)  وكذلك (قل الله ثم ذرهم في   خوضهم يلعبون)  وايضا (ففروا الي الله)  وكذلك (الا بذكر الله تطمءن القلوب)  وقس فتامل.!.
 واما جملة (الذي خلقكم) فاعلم! ان الله تعالي لما امر بالعبادة وهي تقتضي ثلاثة اشياء:
 وجود المعبود، ووحدته، واستحقاقه للعبادة..
 اجاب عن هذه الاسءلة المقدرة بالاشارة الي دلاءلها الثلاثة:
 فدلاءل الوجود قسمان: افاقي وانفسي. والانفسي نوعان: نفسي واصولي. فاشار الي النفسي الاقرب الاوضح بقوله: (الذي خلقكم) والي الاصولي بقوله: والذين من قبلكم.
 واما نظم (لعلكم تتقون) فاعلم! ان القران الكريم لما علق العبادة علي خلقهم واباءهم اقتضي ترتيب العبادة علي خلق البشر نقطتين:
 احداهما: ان تكون خلقتهم باستعداد العبادة، وجبليتهم علي قابلية التقوي؛ حتي من يري ذلك الاستعداد يامل ويرجو منهم العبادة كمن يري المخالب يامل الافتراس.
 والثانية: ان يكون المقصد من خلقتهم ووظيفتهم التي هم مامورون بها وكمالهم الذي يتوجهون اليه هو التقوي الذي هو كمال العبادة.
 (ولعلكم تتقون) اي المقصد من خلقكم وكمالكم والذي هيء له استعدادكم انما هو التقوي.
 واما جملة (جعل لكم الارض فراشا) فاشارة الي اقرب الدلاءل الافاقية علي وجوده تعالي. . وايضا فيها رمز الي رد التاثير الحقيقي للاسباب الذي هو منشا لنوع شرك. اي تمهيد الارض بجعله تعالي لا بالطبيعة.



 واما (والسماء بناء) فاشارة  بذكر السماء التي هي لصيق الارض  الي اعلي الدلاءل الافاقية البسيطة.
 ثم اشار بقوله (وانزل من السماء) الي وجه دلالة المركبات والمواليد علي وجود صانعها.
 ثم ان كل من الجمل السابقة كما تدل علي اثبات الوجود؛ كذلك المجموع يلوح بالوحدة. وصورة الترتيب المشير الي النظام الملوح بالنعم مع دلالة (رزقا لكم) تثبت استحقاقه تعالي للعبادة، لان شكر المنعم واجب. وفي (رزقا لكم) اشارة الي انه كما ان الارض والمواليد تخدم لك لابد ان تخدم لمن سخرها لك.
 واما نظم (فلا تجعلوا لله اندادا) فاعلم! انه قد امتدت من نظمها خطوط الي (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) والي (الذي خلقكم) والي (الذي جعل لكم) والي (وانزل) . اي: اذا عبدتم ربكم فلا تشركوا له لانه هو الرب، ولانه هو الخالق لكم ولنوعكم فلا يجعل بعضكم بعضا اربابا من دون الله، ولانه هو الذي خلق الارض وفرشهاومهدها لكم، ولانه هو الذي خلق السماء وجعلها سقفا لبناءكم فلا تعتقدوا تاثيرا حقيقيا للاسباب الطبيعية التي هي منشا الوثنية، ولانه هو الذي ارسل الماء الي الارض لرزقكم ومعيشتكم، ولا نعمة الا منه فلا شكر ولا عبادة الا له.
 واما نظم كيفيات وهيءات جملة جملة، فاعلم! ان كلمة (يا ايها) في جملة "يا ايها الناس اعبدوا" قد اكثر التنزيل من ذكرها لنكت دقيقة ولطاءف رقيقة، اذ هذا الخطاب مءكد بوجوه ثلاثة:
 بما في "يا" من الايقاظ، وما في "اي" من التوسم، وما في "ها" من التنبيه.
 فالخطاب هنا رمز الي فواءد ثلاث: مقابلة مشقة التكليف بلذة الخطاب.. وان ترقي الانسان من حضيض الغيبة الي مقام الحضور انما هو بواسطة العبادة .. وايضا اشارة الي ان المخاطب مكلف بجهات ثلاث: باعتبار قلبه بالتسليم والانقياد، ومن جهة عقله بالايمان والتوحيد، وبالنظر الي قالبه بالعمل والعبادة..
 وايضا ايماء الي ان المخاطبين ثلاث فرق .. وايضا تلويح الي الطبقات الثلاث من الخواص والمتوسطين والعوام..



 وايضا تلميح الي الطرز المالوف والنسق المانوس وهو ان المرء اولا ينادي احدا فيوقفه. ثم يتوسمه فيوجهه. ثم يخاطبه فيخدمه. 
 فبناء علي هذه النكت تكون التاكيدات في الخطاب مءسسة من تلك الجهات.
 اما النداء في "يا" فلان المنادي هو الناس المشتمل علي الطبقات المختلفة من الغافلين والغاءبين والساكنين والجاهلين والمشغولين والمعرضين والمحبين والطالبين والكاملين يكون هذا النداء للتنبيه، وكذا للاحضار، وكذا للتحريك، وكذا للتعريف، وكذا للتفريغ، وكذا للتوجيه، وكذا للتهييج، وكذا للتشويق، وكذا للازدياد، وكذا لهز العطف..
 واما البعد في "يا" مع ان المقام مقام القرب، فاشارة الي جلالة وعظمة امانة التكليف.. وايضا ايماء الي بعد درجة العبودية عن مرتبة الالوهية.. وايضا رمز الي بعد اعصار المكلفين عن محل وزمان ظهور الخطاب. وايضا تلويح الي شدة غفلة البشر.
 واما "اي" الموضوع للتوسم من العموم فرمز الي ان الخطاب لعموم الكاءنات. فيخصص من بينها الانسان بتحمل الامانة علي طريق فرض الكفاية. فاذا قصور الانسان تجاوز لحق مجموع الكاءنات.. ثم في "اي" جزالة الاجمال ثم التفصيل. 
 واما "ها" فمع كونه عوضا عن المضاف اليه، اشارة الي تنبيه من حضر ب "يا".
 واما (الناس) فاشارة  بحكم تلميح الوصفية الاصلية  الي العتاب، اي "ايها الناس كيف تنسون الميثاق الازلي"؟ وايضا الي العذر اي "ايها الناس لابد ان يكون قصوركم عن السهو والنسيان لا بالعمد والجد"!.
 اما (اعبدوا) فبحكم جوابيته للنداء العام مناداه للطبقات المذكورة يدل علي الاطاعة، ويشير الي الاخلاص، ويرمز الي الدوام، ويلوح الي التوحيد. اي اطيعوا.. واخلصوا.. واثبتوا.. وازدادوا.. ووحدوا.



 واما (ربكم) فاشارة الي ان العبادة كما ينبغي ان يرغب فيها لانها نسبة شريفة ومناسبة عالية؛ كذلك لابد ان تطلب لانها شكر وخدمة لمن هو يربيكم وتحتاجون اليه.
 اما هيءات (الذي خلقكم والذين من قبلكم)
 فاعلم! ان (الذي) الذي جهة معلوميته الصلة  يشير الي ان معرفة الله تعالي انما تكون بافعاله واثاره لا بكنهه.
 وان "خلق" الممتاز عن الايجاد والانشاء بكونه علي وجه مقدر مستو، اشارة الي ان استعداد البشر مسدد للتكليف.. وايضا رمز الي ان العبادة وظيفة، لانها نتيجة الخلقة واجرتها. فما الثواب الا من محض فضل الله تعالي.
 وان (الذين) بناء علي ابهامه ايماء الي ان الذين سبقوكم انقرضوا فماتوا فذهبوا.. فلم يبق منهم جهة المعلومية الا كونهم مخلوقين قبلكم.. فانتم علي شفا جرف القبر.. فاعتبروا.. فلا تغتروا بالدنيا.. فتشبثوا باذيال العبادة التي هي وسيلة السعادة الابدية.
 اما كيفيات (لعلكم تتقون) فاعلم! ان "لعل" للرجاء ففي المرغوب يقال اطماع وفي المكروه اشفاق. فالرجاء في حق المتكلم هنا حقيقة محال. فهو اما باعتباره لكن مجازا، واما باعتبار المخاطب، واما باعتبار المشاهدين والسامعين:
 اما باعتبار المتكلم فاستعارة تمثيلية كما ان من جهز احدا باسباب خدمة يرجو منه عرفا تلك الخدمة؛ كذلك ان الله جهز البشر باستعداد الكمال وقابلية التكليف وواسطة الاختيار. ففي الاستعارة اشارة الي ان حكمة خلق البشر هي التقوي.. وكذا رمز الي ان نتيجة العبادة مرتبة التقوي.. وكذلك ايماء الي ان التقوي اكبر المراتب.. وايضا تلميح الي طرز اسلوب الملوك بالاطماع والرمز في موضع الوعد القطعي.
 واما باعتبار المخاطب فكانه يقول: اعبدوا حال كونكم راجين للتقوي ومتوسطين بين الرجاء والخوف. وفي هذا الاعتبار اشارة الي انه لابد ان لايعتمد الانسان علي   عبادته.. وكذا ايماء الي انه لابد ان لايكتفي بما هو فيه بل لزم ان يكون مصداقا ل"عليك بالحركة غير السكون" فينظر في كل مرتبة الي ما فوقها.
 واما باعتبار المشاهدين والسامعين فكان من شاهد البشر مجهزا ومسلحا باستعدادات يامل ويرجو منه العبادة، كمن يري مخالب حيوان وانيابه يامل منه الافتراس.. وكذلك اشارة الي ان العبادة مقتضي الفطرة.
 اما لفظ (تتقون) فاشارة  بحكم ترتبه علي عبادة الطبقات المذكورة  الي مراتب التقوي وهي: التقوي عن الشرك. ثم التقوي عن الكباءر. ثم التقوي بحفظ القلب عما سواه تعالي.. وكذا التقوي بالتجنب عن العقاب.. وايضا التقوي بالتحرز عن الغضب.. وكذا رمز الي ان العبادة بالاخلاص تكون عبادة.. وايضا ايماء الي ان العبادة مقصودة بالذات لا وسيلة محضة.. وكذلك رمز الي ان العبادة لابد ان لاتكون لاجل الثواب والعقاب.
 اما هيءات اية (الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء) فاعلم! انها اشارة الي التهييج علي العبادة ببيان عظمة قدرة الصانع، والي التشويق عليها بالامتنان. كانه يقول: ايها الانسان! ان الذي سخر لك الارض والسماء يستحق ان تعبده.. وكذا ايماء الي فضيلة البشر وعلو قيمته ومكرميته عند الله، كانه يقول: ان الذي اكرمكم بان هيا الاجرام العلوية والسفلية بعظمتها لاستفادتكم، لابد ان تظهروا لياقتكم للكرامة بعبادته.. وكذا تلميح الي رد التصادف والاتفاق وتاثير الطبيعة. اي ان كل ما ترون بصفاتها انما هي بجعل جاعل وقصد قاصد وتخصيص مخصص ونظم نظام جلت حكمته.. وكذا تلويح الي رد مذهب اهل الطبيعة ومذهب الصابءين المولد لمذهب الوثنيين.. وايضا تنبيه الي ان صفات الاجسام بامكانها تدل علي الصانع؛ اذ الاجسام متساوية ذراتها في قابلية الاحوال والكيفيات العمومية فكل صفة ممكنة مترددة بين احتمالات كثيرة فكل جسم باعتبار كل صفة وكيفية يحتاج الي قصد وحكمة وتخصيص مخصص.
 اما تقديم (لكم) فاشارة الي ان تفريش الارض لاجل الانسان، لا ان المفترش والمستفيد هو الانسان فقط، حتي يكون الزاءد عبثا، فتامل!.



 واما (فراشا) فاشارة الي نكتة البلاغة التي هي نقطة الغرابة وهي قيد "مع اقتضاء طبعها الانغماس في الماء".. وايماء الي ان التفريش بالجعل خلاف الطبيعة؛ اذ مقتضي طبيعة الكرة استيلاء الماء عليها واحاطته بها، فالصانع بحكمته ومرحمته اظهر قسما منها وفرشه ووضع عليه ماءدة نعمه.. وكذا تنبيه  بقاعدة "اذا ثبت الشء ثبت بلوازمه"  الي ان الارض كارض البيت مبسوطة، فانواع النباتات والحيوانات فيها كاساسات البيت انما وضعت بقصد وحكمة.. وكذا ايماء الي ان الارض توسطت بقصد وحكمة بين الماءع الذي لايتمسك عليه الاقدام، وبين الصلب الشديد الذي لايقبل الاستفادة والزراعة فيكون عبثا، ولو كان ذهبا. فبالتوسط اشارة الي انه بتخصيص وجعل وقصد حكيم.
 اما (والسماء بناء) فاشارة الي انه تعالي لما جعل لكم السماء سقفا وبناء صارت نجومها قناديل لكم فلا يتوهم التصادف في تفريق تلك القناديل وانتشارها كما يتوهم التصادف في وضعية الجواهر التي ترمي علي الارض منتثرة.
 اعلم! ان في هذه الاية اشارة ورمزا وايماء الي سر عجيب دقيق غال وهو:
  ان قلت: ان الانسان ذرة بالنسبة الي ارضه، وارضه ذرة بالنسبة الي الكاءنات. وكذا فرده ذرة  الي نوعه ونوعه ذرة بالنسبة الي شركاءه في الاستفادة في هذا البيت العالي. وكذا جهة استفادة البشر بالنسبة الي فواءد وغايات هذا البيت ذرة، والغايات التي تحس بها العقول ذرة بالنسبة الي فواءده في الحكمة الازلية والعلم الالهي فكيف جعل العالم مخلوقا لاجل البشر واستفادته علة غاءية؟.
 قيل لك: نعم! ولكن مع كل ما مر لاجل وسعة روح الانسان وتبسط عقله وانبساط استعداده وكثرة وانتشار استفادته من الكاءنات.. وايضا لاجل عدم المزاحمة والتجزي والمدافعة في جهة الاستفادة كنسبة الكلي الي جزءياته  اذ الكلي بتمامه موجود في كل من جزءياته لامزاحمة ولا تجزء  جعل القران الكريم جهة استفادة البشر التي هي غاية فذة من الوف الوف غايات السماء والارض في منزلة العلة الغاءية كانها هي العلة بالنظر الي الانسان. اي ان الانسان يستفيد من الارض عرصة لبيته والسماء سقفا له والنجوم قناديل والنباتات ذخاءر، فحق لكل فرد ان يقول: شمسي وسماءي وارضي. فتامل وعقلك معك!



 اما كيفيات (وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) فاعلم! ان نسبة انزل الي الضمير اشارة الي ان القطرات انما تنزل بميزان قصد وترسل بحكمة، حتي ان كل قطرة محفوفة بنظام مخصوص بامارة عدم مصادمتها لاخواتها في تلك المسافة البعيدة مع تلعب الهواء بها. فيءذن ان ليست غواربها علي اعناقها ، بل زمام كل في يد ملك ممثل لنظام ومعكس له.
 اما (من السماء) فاشارة باقامة الظاهر مقام الضمير الي ان الغرض من هذه السماء جهتها لا جرمها المخصوص. 
 اما (ماء) مع ان المنزل ثلج وبرد ومطر، فاشارة الي المنشا القريب للاستفادة (وجعلنا من الماء كل شء حي) . اما تنكيره فاشارة الي انه ماء عجيب شانه، غريب نظامه، مجهول لكم امتزاجاته الكميوية.
 اما فاء (فاخرج) الموضوعة للتعقيب بلا مهلة مع المهلة بين نزول الماء وخروج الثمر فتلويح الي ف"اهتزت الارض وربت واخضرت وانبتت من كل زوج بهيج فاخرج". اما نسبة "اخرج" الي الضمير فاشارة الي ان خروج الثمار ليس بتولد وتركب فقط، بل الصانع الحكيم ينشءها ويرتبها بصفات وخواص لاتوجد في مادتها.
 اما (به) فبسبب تشرب المعني الحقيقي  وهو الالصاق  للسببية رمز الي لطافة طراوة الثمار، فيعلو اليها الماء  خلاف طبيعته  بوساطة "الاثار الشعرية" فيملا اقداح الثمرات ملصقا بها.
 اما (من الثمرات) فلعدم خلوها من معني الابتداء عند (سيبويه) يشير الي مفعول يتنوع بتعين فهم السامع، اي ان من الثمرات انواعا كما تشتهون.
 اما تنوين (رزقا) فاشارة الي انه رزق مجهول لكم اسباب حصوله فيجء من حيث لا يحتسب.



 اما (لكم) فاشارة الي تاكيد معني الامتنان.. وايضا ايماء الي ان الرزق لاجلكم فلا باس من استفادة غيركم منه تبعا.. وكذا رمز الي انه تعالي كما خصكم بالنعم فخصوه بالشكر.
 اما نظم هيات (فلا تجعلوا لله اندادا) فالفاء، ينظر الي الفقرات الاربعة: اي لانه هو المعبود فلا تشركوا، ولانه هو القادر المطلق والارض والسماء في قبضته فلا تعتقدوا له شريكا، ولانه المنعم فلا تشركوا في شكره، ولانه هو خالقكم فلا تتخيلوا له شريكا.
 اما (تجعلوا) بدل تعتقدوا فاشارة الي معني (ان هي الا اسماء سميتموها)  اي اسماء لا معني لها تتخيلون لها وجودا بجعلكم.
 اما تقديم (لله) فمع الاهتمام بجعله نصب العين ايماء الي ان منشا النهي كون الشريك لله.
 اما (اندادا) فلفظ الند بمعني: المثل، ومثله تعالي يكون عين ضده، وبينهما تضاد، ففيه ايماء لطيف الي ان الند بين البطلان بنفسه.. اما الجمع فاشارة الي نهاية جهالة المشركين وايماء الي التهكم بهم، اي كيف تجعلون لله الذي لا شبيه له بوجه ما، جماعة من امثال واضداد؟. وكذا رمز الي رد كل انواع الشرك اي لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.. وتلويح الي رد طبقات المشركين من الوثنيين والصابءين واهل التثليث واهل الطبيعة المعتقدين بالتاثير الحقيقي للاسباب.
 تذييل: منشا الوثنية والاصنام اما تاليه النجوم او تخيل الحلول او توهم الجسمية.
 اما (وانتم تعلمون) فمع اخواتها من الفواصل اشارة الي ان منشا الاسلامية هو العلم واساسها العقل، فمن شانه ان يقبل الحقيقة ويرد سفسطة الاوهام. ثم انه اطنب بايجاز ترك المفعول، اي وانتم تعلمون: ان لامعبود حقيقيا ولا خالق ولا قادر مطلقا ولا منعم الا هو.. وكذا وانتم تعلمون ان الالهة والاصنام ليست بشء، لا تقتدر علي شء وانها مخلوقة مجعولة تتخيلونها، فتدبر!.



  AUTO وان كنتم في ريب مما نزلنا

 علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين  فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين 
 مقدمة في تحقيق النبوة
 اعلم! انه كما اثبتت الاية السابقة اول المقاصد الاساسية القرانية وهو التوحيد؛ كذلك تثبت هذه الاية ثاني المقاصد الاربعة وهو اثبات نبوة محمد عليه الصلاة والسلام باكمل معجزاته الذي هو التحدي باعجاز القران الكريم. ولقد فصلنا دلاءل نبوته في كتاب اخر فلنلخص بعضها هنا في ست  مساءل:
 المسالة الاولي:
 اعلم! ان الاستقراء التام في احوال الانبياء مع الانتظام المطرد المسمي بالقياس الخفي ينتج ان مدار نبوة الانبياء واساسها وكيفية معاملاتهم مع اممهم  بشرط تجريد المسالة عن خصوصيات تاثير الزمان والمكان  يوجد باكمل وجه في محمد عليه الصلاة والسلام الذي هو استاذ البشر في سن كمال البشر، فينتج بالطريق الاولي وبالقياس الاولوي انه ايضا رسول الله. فجميع الانبياء بالسنة معجزاتهم كانهم شاهدون علي صدق محمد عليه السلام الذي هو البرهان النير علي وجود الصانع ووحدته فتامل ...
 المسالة الثانية:
 اعلم! ان كل حال من احواله وكل حركة من حركاته عليه السلام  وان لم يكن خارقا  يلوح بالمبدا علي صدقه وبالمنتهي علي حقانيته. الا تري انه عليه السلام كيف كان حاله في امثال واقعة الغار التي انقطع  بحسب العادة  امل الخلاص،   يقول بكمال الوثوق والاطمءنان والجدية (لاتحزن ان الله معنا) !. فكما ان ابتداءه بالحركة  بلا مبالاة لمعارض وبلا خوف وتردد مع كمال الاطمءنان  يدل علي تمسكه بالصدق؛ كذلك تاسيسه بانتهاء حركاته  لقواعد هي الاساس لسعادة الدارين  واصابته للحق واتصاله بالحقيقة دليل علي حقانيته، فهذا فردا فردا. واما اذا نظرت الي مجموع حركاته واحواله يتجلي لعينك برهان نبوته كالبرق اللامع. فتبصر!..
 المسالة الثالثة:
 اعلم! ان الزمان الماضي والحال  اي عصر السعادة  والاستقبال اتفقت علي تصديق نبوته كما ان ذاته دليل علي نبوته. ولنطالع هذه الصحف الاربع:
 فاولا: نتبرك بمطالعة ذاته عليه السلام. ولابد اولا من تصور اربع نكت:
 احداها: انه "ليس الكحل كالتكحل" اي لايصل الصنعي والتصنعي  ولو كانا علي اكمل الوجوه  مرتبة الطبيعي والفطري ولا يقوم مقامه، بل فلتات غلطات هيءة حركة الصنعي تومء بمزخرفيته.
 والثانية: ان الاخلاق العالية انما تتصل بارض الحقيقة بالجدية، وان ادامة حياتها وانتظام مجموعها انما هي بالصدق. ولو ارتفع الصدق من بينها صارت كهشيم تذروه الرياح.
 والثالثة: هي انه كما يوجد الميل والجذب في الامور المتناسبة، كذلك يوجد الدفع والتنافر في الامور المتضادة.
 والرابعة: هي "ان للكل حكما ليس لكل" كقوة الحبل مع ضعف خيوطه..
 واذا تفطنت لهذه النكت فاعلم! ان اثار محمد عليه الصلاة والسلام وسيره وتاريخ حياته تشهد  مع تسليم اعداءه  بانه لعلي خلق عظيم، وبانه قد اجتمع فيه الخصاءل العالية كافة. ومن شان امتزاج تلك الاخلاق توليد عزة للنفس وحيثية وشرف ووقار لاتساعد التنزل للسفاسف. فكما ان علو الملاءكة لايساعد لاختلاط الشياطين بينهم؛ كذلك تلك الاخلاق العالية بجمعها لا تساعد اصلا لتداخل الحيلة   والكذب بينها. الا تري ان الشخص المشتهر بالشجاعة فقط لا يتنزل للكذب الا بعسر؟ فكيف بالمجموع؟ فثبت ان ذاته عليه السلام كالشمس دليل لنفسه..
 وايضا اذا تاملت في حاله عليه السلام من الاربع الي اربعين  مع ان من شان الشبابية وتوقد الحرارة الغريزية ان تظهر ما يخفي وتلقي الي الظاهر ما استتر في الطبيعة من الحيل  تراه عليه السلام قد تدرج في سنينه وعاشر بكمال استقامة ونهاية متانة وغاية عفة واطراد وانتظام. ما اوما حال من احواله الي حيلة، لاسيما في مقابلة المعاندين الاذكياء. وبينما تراه عليه السلام كذلك اذ تنظر اليه وهو علي راس اربعين سنة  الذي من شانه جعل الحالات ملكة والعادات طبيعة ثابتة لا تخالف  قد تكشف عليه السلام عن شخص خارق قد اوقع في العالم انقلابا عظيما عجيبا. فما هو الا من الله.
 المسالة الرابعة:
 اعلم! ان صحيفة الماضي المشتملة علي قصص الانبياء المذكورة علي لسانه عليه السلام في القران الكريم برهان علي نبوته بملاحظة اربع نكت.
 احداها: ان من ياخذ اساسات فن ويعرف العقد الحياتية فيه ويحسن استعمالها في مواضعها ثم يبني مدعاه عليها؛ يدل ذلك علي مهارته وحذاقته في ذلك الفن.
 النكتة الثانية: هي انك ان كنت عارفا بطبيعة البشر لا تري احدا يتجاسر وبلا تردد وبلا مبالاة بسهولة علي مخالفة وكذب ولو صغيرا.. في قوم ولو قليلين.. في دعوي ولو حقيرة.. بحيثية ولو ضعيفة. فكيف بمن له حيثية في غاية العظمة.. وفي دعوي في غاية الجلالة.. في قوم في غاية الكثرة.. في مقابلة عناد في غاية الشدة مع انه امي لم يقرا.. يبحث عن امور لا يستقل فيها العقل ويظهرها بكمال الجدية، ويعلنها علي رءوس الاشهاد. افلا يدل هذا علي صدقه وانه ليس منه بل من الله؟
 الثالثة: هي ان كثيرا من العلوم المتعارفة عند المدنيين  بتعليم العادات والاحوال وتلقين الوقوعات والافعال  مجهولة نظرية عند البدويين. فبناء عليه لابد لمن يحاكم ويتحري حال البدويين  لا سيما في القرون الخالية  ان يفرض نفسه في تلك البادية.



 الرابعة: هي انه لو ناظر امي علماء فن  ولو فن الصرف  ثم بين رايه في مساءله مصدقا في مظان الاتفاق، ومصححا في مطارح الاختلاف؛ افلا يدلك ذلك علي تفوقه، وان علمه وهبي؟.
 اذا عرفت هذه النكت: فاعلم! ان محمدا العربي عليه السلام مع اميته قص علينا بلسان القران الكريم قصص الاولين والانبياء قصة من حضر وشاهد، وبين احوالهم وشرح اسرارهم علي رءوس العالم في دعوي عظيمة تجلب اليها دقة الاذكياء. وقد قص بلا مبالاة، واخذ العقد الحياتية فيها واساساتها مقدمة لمدعاه، مصدقا فيما اتفقت عليه الكتب السالفة، ومصححا فيما اختلفت فيه. كانه بالروح الجوال المعكس للوحي الالهي طي الزمان والمكان، فتداخل في اعماق الماضي فبين كانه مشاهد. فثبت ان حاله هذه دليل نبوته واحدي معجزاته. فمجموع دلاءل نبوة الانبياء في حكم دليل معنوي له، وجميع معجزات الانبياء في حكم معجزة معنوية له.
 المسالة الخامسة:
 في بيان صحيفة عصر السعادة لا سيما مسالة جزيرة العرب. فها هنا ايضا اربع نكت:
 احداها: انك اذا تاملت في العالم تري انه قد يتعسر ويستشكل رفع عادة ولو حقيرة في قوم ولو قليلين. او خصلة ولو ضعيفة.. في طاءفة ولو ذليلين.. علي ملك ولو عظيما.. بهمة ولو شديدة. في زمان مديد بزحمة كثيرة . فكيف انت بمن لم يكن حاكما، تشبث في زمان قليل بهمة جزءية  بالنسبة الي المفعول  وقلع عادات ورفع اخلاقا قد استقرت بتمام الرسوخ واستءنس بها نهاية استيناس واستمرت غاية استمرار، فغرس فجاة بدلها عادات واخلاقا تكملت دفعة عن قلوب قوم في غاية الكثرة ولمالوفاتهم في نهاية التعصب. افلا تراه خارقا للعادات؟..
 النكتة الثانية: هي ان الدولة شخص معنوي. تشكلها تدريجي كنمو الطفل، وغلبتها للدولة العتيقة  التي صارت احكامها كالطبيعة الثابتة لملتها  متمهلة. افلا   يكون حينءذ من الخارق لعادة تشكل الدول تشكيل محمد عليه السلام لحكومة عظيمة دفعة، مهيءة لنهاية الترقي، متضمنة للاساسات العالية الابدية مع غلبتها للدول العظيمة دفعة مع ابقاء حاكميته لا علي الظاهر فقط، بل ظاهرا وباطنا ومادة ومعني.
 النكتة الثالثة: هي انه يمكن بالقهر والجبر تحكم ظاهري، وتسلط سطحي. لكن الغلبة علي الافكار، والتاثير بالقاء حلاوته في الارواح، والتسلط علي الطباءع مع محافظة حاكميته علي الوجدان داءما لا يكون الا من خوارق العادات.. وليس الا الخاصة الممتازة للنبوة.
 النكتة الرابعة: هي ان تدوير افكار العموم وارشادها بحيل الترهيب والترغيب والخوف والتكليف انما يكون تاثيرها جزءيا سطحيا موقتا يسد طريق المحاكمة العقلية في زمان. اما من نفذ في اعماق القلوب بارشاده، وهيج دقاءق الحسيات، وكشف اكمام الاستعدادات، وايقظ الاخلاق، واظهر الخصاءل المستورة، وجعل جوهر انسانيتهم فوارا، وابرز قيمة ناطقيتهم؛ فانما هو مقتبس من شعاع الحقيقة ومن الخوارق للعادة. بينما تري شخصا في قساوة قلبه يقبر بنته حية ولا يتالم ولا يتاثر اذ تراه بعد يوم  وقد اسلم  يترحم علي نحو النمل، ويتالم بالم حيوان. فبالله عليك اينطبق هذا الانقلاب الحسي علي قانون؟.
 فاذا عرفت هذه النكت تامل في نقطة اخري وهي:
 ان تاريخ العالم يشهد ان الداهي الفريد انما هو الذي اقتدر علي انعاش استعداد عمومي، وايقاظ خصلة عمومية، والتسبب لانكشاف حس عمومي؛ اذ من لم يوقظ هكذا حسا ناءما يكون سعيه هباء موقتا ولو كان جليلا في نفسه.. وايضا ان التاريخ يرينا ان اعظم الناس هو الموفق لايقاظ واحد او اثنين او ثلاث من هذه الحسيات العمومية: كحس الحمية الملية، وحس الاخوة، وحس المحبة، وحس الحرية الخ. افلا يكون اذا ايقاظ الوف من الحسيات  المستورة العالية، وجعلها فوارة منكشفة في قوم بدويين منتشرين في جزيرة العرب تلك الصحراء الوسيعة  من الخوارق؟.. نعم .! هو من ضياء شمس الحقيقة.



 فيا هذا! من لم يدخل في عقله هذه النقطة ندخل جزيرة العرب في عينه. فهذه جزيرة بعد ثلاثة عشر عصرا وبعد ترقي البشر في مدارج التمدن!.. فانتخب ايها المعاند من اكمل الفلاسفة ماءة، فليسعوا ماءة سنة فان فعلوا جزءا من ماءة جزء مما فعله محمد العربي عليه الصلاة والسلام بالنسبة الي زمانه  ... فان لم تفعل  ولن تفعل  فاتق عاقبة العناد! نعم، هذه الحالة خارقة للعادة وان هي الا معجزة من معجزاته عليه الصلاة والسلام.
 واعلم ايضا: ان من اراد التوفيق يلزم عليه ان يكون له مصافاة مع عادات الله، ومعارفة مع قوانين الفطرة، ومناسبة مع روابط الهيءة الاجتماعية. والا، اجابته الفطرة بعدم الموفقية جواب اسكات..
 وايضا من تحرك بمسلك في الهيءة الاجتماعية يلزمه ان لا يخالف حركة الجريان العمومي. والا، طيره ذلك الدولاب عن ظهره فيسقط في يده. فاذا من ساعده التوفيق في ذلك الجريان كمحمد عليه السلام يثبت انه متمسك بالحق.
 فاذا تفهمت هذا، تامل في حقاءق الشريعة مع تلك المصادمات العظيمة والانقلابات العجيبة، وفي هذه الاعصار المديدة ترها قد حافظت علي موازنة قوانين الفطرة وروابط الاجتماعيات اللاتي بدقتها لا تتراءي للعقول مع كمال المناسبة والمصافاة معها. فكلما امتد الزمان تظاهر الاتصال بينها. ويتظاهر من هذه الحالة؛ ان الاسلامية هي الدين الفطري لنوع البشر وانها حق، لهذا لاينقطع ان رق. الا تري ان الترياق الشافي للسموم القاتلة في الهيءة الاجتماعية انما هو امثال "حرمة الربا ووجوب الزكاة" اللتين هما مسالتان في الوف مساءل تلك الشريعة.
 فاذا عرفت هذه النكت الاربع مع هذه النقط الثلاث، اعلم! ان محمدا الهاشمي عليه الصلاة والسلام مع انه امي لم يقرا ولم يكتب، ومع عدم قوته الظاهرية وعدم حاكميته له او لسلفه، وعدم ميل تحكم وسلطنة، قد تشبث بقلبه بوثوق واطمءنان في موقع في غاية الخطر وفي مقام مهم، بامر عظيم فغلب علي الافكار، وتحبب الي الارواح، وتسلط علي الطباءع، وقلع من اعماق قلوبهم العادات والاخلاق الوحشية المالوفة الراسخة المستمرة الكثيرة. ثم غرس في موضعها في غاية الاحكام والقوة    كانها اختلطت بلحمهم ودمهم  اخلاقا عالية وعادات حسنة، وقد بدل قساوة قلوب قوم خامدين في زوايا الوحشة بحسيات رقيقة واظهر جوهر انسانيتهم. ثم اخرجهم من زاوية الوحشة ورقي بهم الي اوج المدنية وصيرهم معلمي عالمهم، واسس لهم دولة ابتلعت الدول كعصا موسي فلما ظهرت صارت كالشعلة الجوالة والنور النوار فاحرقت روابط الظلم والفساد، وجعل سرير تلك الدولة الدفعية في زمان قليل الشرق والغرب. افلا تدل هذه الحالة علي ان مسلكه حقيقة وانه صادق في دعواه؟
 المسالة السادسة:
 في صحيفة المستقبل لاسيما "مسالة الشريعة". ولابد من ملاحظة اربع نكت في هذه المسالة:
 احداها: ان شخصا ولو خارقا انما يتخصص ويصير صاحب ملكة في اربعة فنون او خمسة فقط.
 النكتة الثانية: ان كلاما واحدا قد يتفاوت بصدوره عن متكلمين، فكما يدل علي سطحية احد وجهله.. يدل علي ماهرية الاخر وحذاقته مع ان الكلام هو الكلام؛ اذ احدهما لما نظر الي المبدا والمنتهي، ولاحظ السياق والسباق، واستحضر مناسبته مع اخواته ، وراي موضعا مناسبا فاحسن الاستعمال فيه، وتحري ارضا منبتة فزرعه فيها؛ ظهر منه انه خارق وصاحب ملكة فيما هذا الكلام منه. وكل فذلكات القران الكريم من الفنون وملتقطاته انما هي من هذا القبيل.
 النكتة الثالثة: هي ان كثيرا من الامور العادية الان  بسبب تكمل المبادء والوساءط حتي يلعب بها الصبيان  لو كانت قبل هذا بعصرين لعدت من الخوارق. فما يحافظ شبابيته وطراوته وغرابته علي هذه الاعصار المديدة يكون البتة من خوارق العادات والعادات الخارقة.
 النكتة الرابعة: هي ان الارشاد انما يكون نافعا اذا كان علي درجة استعداد افكار الجمهور الاكثر. والجمهور  باعتبار المعظم  عوام. والعوام لا يقتدرون علي رءية الحقيقة عريانة ولا يستانسون بها الا بلباس خيالهم المالوف. فلهذه النكتة صور القران   الكريم تلك الحقاءق بمتشابهات وتشبيهات واستعارات وحفظ الجمهور الذين لم يتكملوا عن الوقوع في ورطة المغلطة. فابهم واهمل في المساءل التي يعتقد الجمهور  بالحس الظاهري  خلاف الواقع ضروريا، لكن مع ذلك اوما الي الحقيقة بنصب امارات.
 فاذا تفطنت لهذه النكت، اعلم! ان الديانة والشريعة الاسلامية المءسسة علي البرهان العقلي ملخصة من علوم وفنون تضمنت العقد الحياتية في جميع العلوم الاساسية: من فن تهذيب الروح، وعلم رياضة القلب، وعلم تربية الوجدان، وفن تدبير الجسد، وعلم تدوير المنزل، وفن سياسة المدنية، وعلم نظامات العالم، وفن الحقوق، وعلم المعاملات، وفن الاداب الاجتماعية، وكذا وكذا وكذا ... الخ. مع ان الشريعة فسرت واوضحت في مواقع اللزوم ومظان الاحتياج، وفيما لم يلزم او لم يستعد له الاذهان او لم يساعد له الزمان اجملت بفذلكة ووضعت اساسا احالت الاستنباط منه وتفريعه ونشو نماءه علي مشورة العقول. والحال ان كل هذه الفنون بل ثلثها بعد ثلاثة عشر عصرا  مع انبساط تلاحق الافكار وتوسع نتاءجها، وكذا في المواقع المتمدنة، وكذا في الاذكياء  لايوجد في شخص. فمن زين وجدانه بالانصاف يصدق بان حقيقة هذه الشريعة خارجة عن طاقة البشر داءما لاسيما في ذلك الزمان، ويصدق بمال (لم تفعلوا ولن تفعلوا) .
 "والفضل ما شهدت به الاعداء": فهذا "قارلاءيل"  فيلسوف امريكا نقل عن الاديب الشهير الالماني وهو "كوته"  اذ قال بعد ما امعن النظر في حقاءق القران الكريم عجبا ايمكن تكمل العالم المدني في داءرة الاسلامية؟ فاجاب بنفسه: نعم! بل   المحققون الان مستفيدون بجهة من تلك الداءرة. ثم قال الناقل: لما طلعت حقاءق القران الكريم صارت كالنار الجوالة وابتعلت ساءر الاديان، فحق له؛ اذ لايحصل شء من سفسطيات النصاري وخرافات اليهود. فصدق ذلك الفيلسوف مال (فاتوا بسورة من مثله.. فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار) .
 فان قلت: ان القران الكريم وكذا مفسره  اعني الحديث  انما اخذ من كل فن فذلكة، واحاطة فذلكات كثيرة ممكنة لشخص.
 قيل لك: ان الفذلكة بحسن الاصابة في موقعها المناسب، واستعمالها في ارض منبتة مع امور مرموزة غير مسموعة  قد اشرنا اليها في النكتة الثانية  تشف كالزجاجة عن ملكة تامة في ذلك الفن واطلاع تام في ذلك العلم فتكون الفذلكة في حكم العلم ولا يمكن لشخص امثال هذه.
 اعلم! ان نتيجة هذه المحاكمات هي ان تستحضر اولا ما سياتي من القواعد وهي:
 ان شخصا لايتخصص في فنون كثيرة.. وان كلاما واحدا يتفاوت من شخصين، يكون بالنظر الي واحد ذهبا والي الاخر فحما.. وان الفنون نتيجة تلاحق الافكار وتتكمل بمرور الزمان.. وان كثيرا من النظريات في الماضي صارت بديهية الان.. وان قياس الماضي علي هذا الزمان قياس مثبط مع الفارق.. وان اهل الصحراء لاتستر بساطتهم وصفوتهم الحيل والدساءس التي تختفي تحت حجاب المدنية.. وان كثيرا من العلوم انما يتحصل بتلقين العادات والوقوعات وبتدريس الاحوال لطبيعة البشر باعداد الزمان والمحيط.. وان نور نظر البشر لاينفذ في المستقبل ولا يري الكيفيات المخصوصة.. وانه كما ان لحياة البشر عمرا طبيعيا ينقطع؛ كذلك لقانونه عمر طبيعي ينتهي البتة.. وان للمحيط الزماني والمكاني تاثيرا عظيما في احوال النفوس.. وان كثيرا من الخوارق الماضية تصير عادية بتكمل المبادء.. وان الذكاء ولو كان خارقا لا يقتدر علي ايجاد فن وتكميله دفعة بل كالصبي يتدرج.
 واذا استحضرت هذه المساءل وجعلتها نصب عينيك فتجرد وتعر من الخيالات الزمانية والاوهام المحيطية، ثم غص من ساحل هذا العصر في بحر الزمان، مارا تحته الي ان تخرج من جزيرة عصر السعادة ناظرا علي جزيرة العرب!.. ثم ارفع راسك والبس   ما خاط لك ذلك الزمان من الافكار، ثم انظر في تلك الصحراء الوسيعة!. فاول ما يتجلي لعينك: انك تري انسانا وحيدا لا معين له ولا سلطنة يبارز الدنيا براسه.. ويهجم علي العموم.. وحمل علي كاهله حقيقة اجل من كرة الارض.. واخذ بيده شريعة هي كافلة لسعادة الناس كافة.. وتلك الشريعة كانها زبدة وخلاصة من جميع العلوم الالهية والفنون الحقيقية.. وتلك الشريعة ذات حياة لا كاللباس بل كالجلد، تتوسع بنمو استعداد البشر وتثمر سعادة الدارين، وتنظم احوال نوع الانسان كاهل مجلس واحد. فان سءلت قوانينها من اين الي اين؟ لقالت بلسان اعجازها: نجء من الكلام الازلي ونرافق فكر البشر الي الابد، فبعد قطع هذه الدنيا نفارق صورة من جهة التكليف ولكن نرافق داءما بمعنوياتنا واسرارنا فنغذي روحهم ونصير دليلهم.. فيا هذا افلا يتلو عليك ما شاهدت الامر التعجيزي في (فاتوا بسورة من مثله.. فان لم تفعلوا ولن تفعلوا) ..الخ.
 ثم اعلم ان اية (وان كنتم في ريب مما نزلنا) ... الخ: تشير الي ان ناسا  بسبب الغفلة عن مقصود الشارع في ارشاد الجمهور وجهلهم بلزوم كون الارشاد بنسبة استعداد الافكار  وقعوا في شكوك وريوب منبعها ثلاثة امور:
 احدها: انهم يقولون: وجود المتشابهات والمشكلات في القران الكريم مناف لاعجازه المءسس علي البلاغة المبنية علي ظهور البيان ووضوح الافادة.
 والثاني: انهم يقولون: ان القران الكريم اطلق وابهم في حقاءق الخلقة وفنون الكاءنات مع انه مناف لمسلك التعليم والارشاد.
 والثالث: انهم يقولون: ان بعض ظواهر القران الكريم اميل الي خلاف الدليل العقلي فيحتمل خلاف الواقع وهو مخالف لصدقه.
 الجواب  وبالله التوفيق  ايها المشككون اعلموا!. ان ما تتصورونه سببا للنقص انما هو شواهد صدق علي سر اعجاز القران الكريم.
 اما الجواب عن الريب الاول وهو وجود المتشابهات والمشكلات:
 فاعلم! ان ارشاد القران الكريم لكافة الناس ، والجمهور الاكثر منهم عوام، والاقل تابع للاكثر في نظر الارشاد. والخطاب المتوجه نحو العوام يستفيد منه الخواص   وياخذون حصتهم منه.. ولو عكس لبقي العوام محرومين، مع ان جمهور العوام لا يجردون اذهانهم عن المالوفات والمتخيلات، فلا يقتدرون علي درك الحقاءق المجردة والمعقولات الصرفة الا بمنظار متخيلاتهم وتصويرها بصورة مالوفاتهم. لكن بشرط ان لايقف نظرهم علي نفس الصورة حتي يلزم المحال والجسمية او الجهة بل يمر نظرهم الي الحقاءق.
 مثلا: ان الجمهور انما يتصورون حقيقة التصرف الالهي في الكاءنات بصورة تصرف السلطان الذي استوي علي سرير سلطنته. ولهذا اختار الكناية في (الرحمن علي العرش استوي)  واذا كانت حسيات الجمهور في هذا المركز فالذي يقتضيه منهج البلاغة ويستلزمه طريق الارشاد رعاية افهامهم واحترام حسياتهم، ومماشاة عقولهم ومراعاة افكارهم. كمن يتكلم مع صبي فهو يتصبي في كلامه ليفهمه ويستانس به. فالاساليب القرانية في امثال هذه المنازل المرعي فيها الجمهور تسمي ب"التنزلات الالهية الي عقول البشر"، فهذا التنزل لتانيس اذهانهم. فلهذا وضع صور المتشابهات منظارا علي نظر الجمهور. الا تري كيف اكثر البلغاء من الاستعارات لتصور المعاني الدقيقة، او لتصوير المعاني المتفرقة! فما هذه المتشابهات الا من اقسام الاستعارات الغامضة، اذ انها صور للحقاءق الغامضة.
 اما كون العبارة مشكلا؛ فاما لدقة المعني وعمقه، وايجاز الاسلوب وعلويته، فمشكلات القران الكريم من هذا القبيل.. واما لاغلاق اللفظ وتعقيد العبارة المنافي للبلاغة، فالقران الكريم مبرا منه. فيا ايها المرتاب! افلا يكون من عين البلاغة تقريب مثل هذه الحقاءق العميقة البعيدة عن افكار الجمهور الي افهام العوام بطريق سهل؟ اذ البلاغة مطابقة مقتضي الحال فتامل..
 اما الجواب عن الريب الثاني، وهو ابهام القران في بحث تشكل الخلقة علي ما شرحته الفنون الجديدة:
 فاعلم! ان في شجرة العالم ميل الاستكمال، وتشعب منه في الانسان ميل الترقي، وميل الترقي كالنواة يحصل نشوه ونماءه بواسطة التجارب الكثيرة، ويتشكل ويتوسع بواسطة تلاحق نتاءج الافكار؛ فيثمر فنونا مترتبة بحيث لا ينعقد المتاخر الا بعد   تشكل المتقدم، ولا يكون المتقدم مقدمة للمءخر الا بعد صيرورته كالعلوم المتعارفة. فبناء علي هذا السر لو اراد احد تعليم فن او تفهيم علم  وهو انما تولد بتجارب كثيرة  ودعا الناس اليه قبل هذا بعشرة اعصر لا يفيد الا تشويش اذهان الجمهور، ووقوع الناس في السفسطة والمغلطة.
 مثلا: لو قال القران الكريم" ايها الناس انظروا الي سكون الشمس  وحركة الارض واجتماع مليون حيوان في قطرة، لتتصوروا عظمة الصانع" لاوقع الجمهور اما في التكذيب واما في المغالطة مع انفسهم والمكابرة معها بسبب ان حسهم الظاهري  او غلط الحس  يري سطحية الارض ودوران الشمس من البديهيات المشاهدة. والحال ان تشويش الاذهان  لا سيما في مقدار عشرة اعصر لتشهي بعض اهل زماننا  مناف لمنهاج الارشاد وروح البلاغة.
 يا هذا! لا تظنن قياس امثالها علي النظريات المستقبلة من احوال الاخرة .. اذ الحس الظاهري لما لم يتعلق بجهة منها بقيت في درجة الامكان فيمكن الاعتقاد والاطمءنان بها فحقها الصريح التصريح بها. لكن ما نحن فيه لما خرج من درجة الامكان والاحتمال في نظرهم  بحكم غلط الحس  الي درجة البداهة عندهم فحقه في نظر البلاغة الابهام والاطلاق احتراما لحسياتهم وحفظا لاذهانهم من التشويش. ولكن مع ذلك اشار القران الكريم ورمز ولوح الي الحقيقة، وفتح الباب للافكار ودعاها للدخول بنصب امارات وقراءن. فيا هذا! ان كنت من المنصفين اذا تاملت في دستور "كلم الناس علي قدر عقولهم" ورايت ان افكار الجمهور لعدم اعداد الزمان والمحيط لا تتحمل ولاتهضم التكليف بمثل هذه الامور  التي انما تتولد بنتاءج تلاحق الافكار  لعرفت ان ما اختاره القران الكريم من الابهام والاطلاق من محض البلاغة ومن دلاءل اعجازه.
 اما الجواب عن الريب الثالث، وهو امالة بعض ظواهر الايات الي منافي الدلاءل العقلية وما كشفه الفن:



 فاعلم! ان المقصد الاصلي في القران الكريم ارشاد الجمهور الي اربعة اساسات هي: اثبات الصانع الواحد، والنبوة، والحشر، والعدالة.. فذكر الكاءنات في القران الكريم انما هو تبعي واستطرادي للاستدلال؛ اذ ما نزل القران لدرس الجغرافيا والقوزموغرافيا ، بل انما ذكر الكاءنات للاستدلال بالصنعة الالهية والنظام البديع علي النظام الحقيقي جل جلاله. والحال ان اثر الصنعة والعمد والنظام يتراءي في كل شء. وكيف كان التشكل فلا علينا؛ اذ لا يتعلق بالمقصد الاصلي، فحينءذ ما دام انه يبحث عنها للاستدلال، وما دام انه يجب كونه معلوما قبل المدعي، وما دام انه يستحسن وضوح الدليل.. كيف لا يقتضي الارشاد والبلاغة تانيس معتقداتهم الحسية، ومماشاة معلوماتهم الادبية بامالة بعض ظواهر النصوص، اليها، لا ليدل عليها بل من قبيل الكنايات او مستتبعات التراكيب مع وضع قراءن وامارات تشير الي الحقيقة لاهل التحقيق.
 مثلا: لو قال القران الكريم في مقام الاستدلال: "ايها الناس! تفكروا في سكون الشمس مع حركتها الصورية، وحركة الارض اليومية والسنوية مع سكونها ظاهرا، وتاملوا في غراءب الجاذب العمومي بين النجوم، وانظروا الي عجاءب الالكتريك والي الامتزاجات الغير المتناهية بين العناصر السبعين، والي اجتماع الوف الوف حيوانات في قطرة ماء لتعلموا ان الله علي كل شء قدير!.." لكان الدليل اخفي واغمض واشكل بدرجات من المدعي. وان هذا الا مناف لقاعدة الاستدلال. ثم لانها من قبيل الكنايات لا يكون معانيها مدار صدق وكذب. الا تري ان لفظ "قال" الفه يفيد خفة سواء كان اصله واوا او قافا او كافا.
 الحاصل: ان القران الكريم لانه نزل لجميع الانسان في جميع الاعصار يكون هذه النقط الثلاث دلاءل اعجازه. والذي علم القران المعجز ان نظر البشير النذير وبصيرته النقادة ادق واجل واجلي وانفذ من ان يلتبس او يشتبه عليه الحقيقة بالخيال، وان مسلكه الحق اغني واعلي وانزه وارفع من ان يدلس او يغالط علي الناس!.



 المسالة السابعة:
 اعلم! ان كتب السير والتاريخ قد ذكرت كثيرا من معجزاته المحسوسة، والخوارق الظاهرة المشهورة عند الجمهور، وقد فسرها المحققون. فلان تعليم المعلوم ضاءع، احلنا التفصيل علي كتبهم فلنجمل بذكر الانواع:
 فاعلم! ان الخوارق الظاهرة وان كان كل فرد منها احاديا غير متواتر لكن الجنس وكثيرا من الانواع متواتر بالمعني. ثم ان انواعها ثلاثة:
 الاول: الارهاصات المتنوعة كانطفاء نار المجوس، ويبوسة بحر ساوة، وانشقاق ايوان كسري، وبشارات الهواتف. حتي كانه يتخيل للانسان ان العصر الذي ولد فيه النبي عليه الصلاة والسلام صار حساسا ذا كرامة فبشر بقدومه بالحس قبل الوقوع.
 النوع الثاني: الاخبارات الغيبية الكثيرة من فتح كنوز كسري وقيصر، وغلبة الروم، وفتح مكة، وامثالها. كان روحه المجرد الطيار مزق قيد الزمان المعين والمكان المشخص، فجال في جوانب المستقبل فقال لنا كما شاهد.
 النوع الثالث: الخوارق الحسية التي اظهرها وقت التحدي والدعوي. كتكلم الحجر، وحركة الشجر وشق القمر، وخروج الماء. وقد قال الزمخشري: بلغ هذا النوع الي الف. واصناف من هذا النوع متواترة بالمعني حتي ان (وانشق القمر) لم يتصرف في معناه من انكر القران الكريم ايضا.



 فان قلت: مثل انشقاق القمر لابد ان يشتهر في العالم ويتعارف.
 قيل لك: فلاختلاف المطالع، ووجود السحاب، وعدم الترصد للسماء كما في هذا الزمان، ولكونه في وقت الغفلة، ولوجوده في الليل، ولكون الانشقاق انيا.. لايلزم ان يراه كل الناس او اكثرهم. علي انه قد ثبت في الروايات انه قد راه كثير من القوافل الذين كان مطلعهم ذلك المطلع.
 ثم ان رءيس هذه المعجزات هو القران المبين المبرهن اعجازه بجهات سبع اشير اليها في هذه الاية.
 واذ تفهمت هذه المساءل فاستمع لما يتلي عليك من نظم الاية بوجوهها الثلاثة؛ من نظم المجموع بما قبله، ونظم الجمل بعضها مع بعض، ونظم هيءات وقيود جملة جملة.
 اما النظم الاول فمن وجهين:
  الاول: انه لما قال (يا ايها الناس) لاثبات التوحيد  علي تفسير ابن عباس  اثبت بهذه نبوة محمد عليه الصلاة والسلام الذي هو من اظهر دلاءل التوحيد. ثم ان اثبات النبوة بالمعجزات. واعظم المعجزات هو القران. وادق وجوه اعجاز القران ما في بلاغة نظمه. ثم انه اتفق الاسلام علي ان القران معجز.. الا ان المحققين اختلفوا في طرق الاعجاز، لكن لاتزاحم بين تلك الطرق، بل كل اختار جهة من جهاته. فعند بعض اعجازه: اخباره بالغيوب.. وعند بعض: جمعه للحقاءق والعلوم.. وعند بعض: سلامته من التخالف والتناقض.. وعند بعض: غرابة اسلوبه وبديعيته في مقاطع ومبادء الايات والسور.. وعند بعض: ظهوره من امي لم يقرا ولم يكتب.. وعند بعض: بلوغ بلاغة نظمه الي درجة خارجة عن طوق البشر. وكذا وكذا.. الخ.
 ثم اعلم! ان معرفة هذا النوع من الاعجاز تفصيلا انما تحصل بمطالعة امثال هذا التفسير، واجمالا يعرف بثلاث طرق. (كما حققها عبد القاهر الجرجاني شيخ البلاغة والزمخشري والسكاكي والجاحظ .)   الطريق الاول: هو ان قوم العرب كانوا بدويين اميين ولهم محيط عجيب يناسبهم.. وقد انتبهوا بالانقلابات العظيمة في العالم.. وكان ديوانهم الشعر وعلمهم البلاغة، ومفاخرتهم بالفصاحة في امثال سوق عكاظ.. وكانوا اذكي الاقوام.. وكانوا احوج الناس لجولان الذهن اذا.. ولقد كان لاذهانهم فصل الربيع، فطلع عليهم القران الكريم بحشمة بلاغته فمحا وبهر تماثيل بلاغتهم وهي "المعلقات السبعة" المكتوبة بذوب الذهب علي جدار الكعبة. مع ان اولءك الفصحاء البلغاء  الذين هم امراء البلاغة وحكام الفصاحة  ما عارضوا القران وما حاروا ببنت شفة، مع شدة تحدي النبي عليه السلام لهم، ولومه لهم، وتقريعه اياهم، وتسفيهه لاحلامهم، وتحريكه لاعصابهم في زمان طويل، وترذيله لهم مع ان من بلغاءهم من يحك بيافوخه  كتف السماء، ومنهم من يناطح السماكين  بكبره فلولا انهم ارادوا وجربوا انفسهم فاحسوا بالعجز، لما سكتوا عن المعارضة البتة؛ فعجزهم دليل اعجاز القران.
 والطريق الثاني: هو ان اهل العلم والتدقيق واهل التنقيد الذين يعرفون خواص الكلام ومزاياه ولطاءفه تاملوا في القران سورة سورة، وعشرا عشرا، واية اية، وكلمة كلمة؛ فشهدوا بانه جامع لمزايا ولطاءف وحقاءق لاتجتمع في كلام بشر. فهءلاء الشهداء الوف الوف. والذي يدل علي صدق شهادتهم هو ان القران اوقع في العالم الانساني تحولا عظيما، واسس ديانة واسعة، وادام علي وجه الزمان ما اشتمل عليه من العلوم. فكلما شاب الزمان شب، وكلما تكرر حلا. فاذا (ان هو الا وحي يوحي) .
 والطريق الثالث:  كما حققه الجاحظ: هو ان الفصحاء والبلغاء مع شدة احتياجهم الي ابطال دعوي النبي عليه السلام، ومع شدة حقدهم وعنادهم له تركوا المعارضة بالحروف الطريق الاسلم والاقرب والاسهل، والتجاوا الي المقارعة بالسيوف الطريق الاصعب الاطول المشكوكة العاقبة الكثيرة المخاطر؛ وهم بدرجة من الذكاء   السياسي، لا يمكن ان يخفي عليهم التفاوت بين هذين الطريقين. فمن ترك الطريق الاول لو امكن  مع انه اشد ابطالا لدعواه  واختار طريقا اوقع ماله وروحه في المهالك فهو اما سفيه، وهو بعيد ممن ساسوا العالم بعد ان اهتدوا.. واما انه احس من نفسه العجز عن السلوك في الطريق الاول فاضطر للطريق الثاني.
 فان قلت: يمكن ان تكون المعارضة ممكنة؟
 قيل لك: لو امكنت لطمع فيها ناس لتحريك اعصابهم لها. ولو طمعوا لفعلوا لشدة احتياجهم. ولو عارضوا لتظاهرت للرغبة وكثرة الاسباب للظهور. ولو تظاهرت لوجد من يلتزمها ويدافع عنها ويقول: انه قد عورض لا سيما في ذلك الزمان. ولو كان لها ملتزمون ومدافعون ولو بالتعصب لاشتهرت لانها مسالة مهمة. ولو اشتهرت لنقلتها التواريخ كما نقلت هذيانات مسيلمة بقوله: (الفيل ما الفيل وماادراك ما الفيل صاحب ذنب قصير وخرطوم طويل) .
 فان قلت: مسيلمة كان من الفصحاء فكيف صار كلامه مسخرة واضحوكة بين الناس؟
 قيل لك: لانه قوبل بما فاقه بدرجات كثيرة. الا تري ان شخصا ولو كان حسنا اذا قوبل بيوسف عليه السلام لصار قبيحا ولو كان مليحا. فثبت ان المعارضة لايمكن؛ فالقران معجز.
 فان قلت: للمرتابين كثير من الاعتراضات والشكوك علي تراكيب القران وكلماته مثل (ان هذان)  و (الصابءون)  و (الذي استوقد نارا) وامثالها من الاعتراضات النحوية؟
 قيل لك: عليك بخاتمة مفتاح السكاكي فانه القمهم الحجر ب"افلا يتفطنون ان من كرر كلامه في زمان مديد مع انه فصيح بالاتفاق كيف لايحس بالغلطات التي تظهر لنظر هءلاء الحمقاء"؟.



 اما الوجه الثاني:
 لنظم الاية فاعلم! ان الاية السابقة لما امرت بالعبادة استفسر ذهن السامع ب "علي اية كيفية نعبد"؟ فكانه اجاب: كما علمكم القران! فعاد ساءلا: كيف نعرف انه كلام الله تعالي؟ فاجاب بقوله: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا..) الخ.
 اما نظم الجمل بعضها مع بعض فهو:
 ان جملة (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا) قد وقعت في موقعها المناسب؛ اذ لما امر القران بالعبادة كانه سءل: كيف نعرف انه امر الله حتي يجب الامتثال؟ فقيل له: ان ارتبت فجرب نفسك لتتيقن انه امر الله..
 ومن وجوه النظم ايضا ان القران لما اثني علي نفسه بجملة (ذلك الكتاب لاريب فيه هدي للمتقين) ثم استتبع مدحه مدح المءمنين، ثم استطرد مدح المءمنين ذم الكافرين والمنافقين، ثم استعقب الامر بالعبادة والتوحيد.. عاد القران الي الاول بالنظر الي (لاريب فيه) اي: اما القران فليس قابلا للشك والريب؛ فما ريوبكم الا من مرض قلوبكم وسقامة طبعكم. كما:
 قد ينكر ضوء الشمس من رمد وينفر طعم الماء من سقم
 واما نظم (فاتوا بسورة من مثله) فاعلم! ان هذه جزاء الشرط، وجزاء الشرط يلزم ان يكون لازما لفعل الشرط. ولما كان الامر تعجيزيا استلزم تقدير "تشبثوا". ولما كان الامر انشاء والانشاء لايصير لازما، يلزم ان يكون لازم الامر جزاء. وهو الوجوب الذي هو من اصول معاني الامر، ثم وجوب التشبث ايضا لايظهر لزومه للريب فاقتضي تقدير جمل مطوية تحت ايجاز الاية. فالتقدير "ان كنتم في ريب انه كلام الله يجب عليكم ان تتعلموا اعجازه، فان المعجز لايكون كلام البشر ومحمد عليه السلام بشر، وان اردتم ظهور اعجازه فجربوا انفسكم ليظهر عجزكم، فيجب عليكم التشبث باتيان سورة من مثله".
 فلله در التنزيل ما اوجزه وما اعجزه!.
 واما نظم (وادعوا شهداءكم من دون الله) فبثلاثة اوجه:



 احدها: انهم يقولون عجزنا لا يدل علي عجز البشر.. فافحمهم بقوله: (وادعوا شهداءكم) اي كبراءكم ورءساءكم.
 والثاني: انهم يزعمون: انا لو عارضنا فمن يلتزمنا ويدافع عنا؟ فالقمهم الحجر بانه ما من مسلك الا وله متعصبون ولو عارضتم لظهر لكم شهداء يذبون عنكم.
 والثالث: ان القران كانه يقول: لما استشهد النبي عليه السلام الله تعالي صدقه الله وشهد له بوضع سكة الاعجاز علي دعواه. فان كان في الهتكم وشهداءكم فاءدة لكم فادعوهم. وما هذا الا نهاية التهكم بهم.
 واما نظم (فان لم تفعلوا) فظاهر، اذ التقدير "فان جربتم فانظروا فان لم تقدروا ظهر عجزكم ولم تفعلوا".
 واما نظم (ولن تفعلوا) فكانه لما قال لم تفعلوا.. قيل من جانبهم: عدم فعلنا فيما مضي لايدل علي عجز البشر فيما سياتي. فقال: ولن تفعلوا، فرمز الي الاعجاز بثلاثة اوجه.
 احدها: الاخبار بالغيب وكان كما اخبر. الا تري ان الملايين من الكتب العربية مع التمايل الي تقليد اسلوب التنزيل وكثرة المعاندين لو فتشتها؛ لم يوافقه شء منها. كان نوعه منحصر في شخصه. فاما هو تحت الكل وهو باطل بالاتفاق. فما هو الا فوق الكل.
 والوجه الثاني: ان القطع والجزم بعدم فعلهم مع التقريع عليهم وتحريك اعصابهم في هذا المقام المشكل وفي هذه الدعوي العظيمة علامة صادقة علي انه واثق امين مطمءن بماله ومقاله.
 والوجه الثالث: ان القران كانه يقول: اذا كنتم امراء الفصاحة واشد الناس احتياجا اليها ولم تقتدروا لم يقتدر عليه البشر. وكذا فيه اشارة الي ان نتيجة القران التي هي الاسلامية كما لم يقتدر علي نظيرها الزمان الماضي؛ كذا يعجز عن مثلها الزمان المستقبل.



 واما نظم (فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة) فاعلم! ان تعقيب "ان لم تفعلوا" ب"فاتقوا" يقتضي في ذوق البلاغة تقديرا هكذا: ان لم تفعلوا ولن.. ظهر انه معجز، فهو كلام الله، فوجب عليكم الايمان به وامتثال اوامره ... ومن الاوامر يا ايها الناس اعبدوا لتتقوا النار فاتقوا النار. فاوجز فاعجز.
 واما نظم (التي وقودها الناس والحجارة) فاعلم! ان المقصد من (فاتقوا) هو الترهيب، ومعني الترهيب انما يءكد بالتهويل والتشديد فهوله ب (وقودها الناس) اذ النار التي حطبها كان انسانا اخوف وادهش.. ثم شدده بعطف الحجارة؛ اذ ما تحرق الحجر اشد تاثيرا.. ثم اشار الي الزجر عن عبادة الاصنام: اي لو لم تتمثلوا امر الله، وعبدتم احجارا لدخلتم نارا تاكل العباد ومعبوداتهم.
 واما نظم (اعدت للكافرين) فهو انها توضيح وتقرير لزوم جزاء الشرط لفعله: اي هذه المصيبة ليست كالطوفان وساءر المصاءب التي لاتصيب الظالمين خاصة بل تعم الابرار والاخيار؛ فانما هذه تختص بالجانين يجرها الكفر لاسبيل للنجاة الا امتثال القران.
 ثم اعلم! ان (اعدت) اشارة الي ان جهنم مخلوقة موجودة الان لا كما زعمت المعتزلة.. ثم ان مما يدلك ويفيد حدسا لك علي ابدية جهنم انك اذا تفكرت في العالم بنظر الحكمة تري النار مخلوقة عظيمة مستولية غالبة، كانها عنصر اساس في العلويات والسفليات. وتفهمت وجود راس عظيم وثمرة عجيبة تدلت الي الابد. الا تري ان من راي عرقا ممتدا تفطن لوجود بطيخ مثلا في راسه؛ وكذلك من راي الخلقة النارية تفطن لانتهاءها الي حنظلة جهنم. وكذا من راي النعم والمحاسن واللذاءذ يحدس بان مصبها ومخلصها وروضها الجنة.
 فان قلت: اذا كانت جهنم موجودة الان فاين موضعها؟
 قيل لك: نحن معاشر اهل السنة والجماعة نعتقد وجودها الان لكن لا نعين موضعها.
 فان قلت: ان ظواهر الاحاديث تدل علي انها تحت الارض. وفي حديث: ان نارها اشد واحر من نار الدنيا بماءتي دفعة. وان الشمس ايضا تدخل في جهنم؟



 قيل لك: ان تحت الارض عبارة عن مركزها، اذ تحت الكرة مركزها. وقد ثبت في نظريات الحكمة ان في مركزها نارا بالغة في الشدة الي مقدار ماءتي الف درجة. اذ كلما تحفر الارض ثلاثة وثلاثين ذراعا بذراع التجار تتزايد تقريبا درجة حرارة. فالي المركز تصير تقريبا ماءتي الف درجة. فهذا النظري مطابق لمال الحديث الذي يقول انها اشد من نار الدنيا بماءتي درجة. وايضا في الحديث ان قسما من تلك النار زمهرير تحرق ببرودتها . وهذا الحديث مطابق لهذا النظري؛ اذ النار المركزية مشتملة علي المراتب النارية كلها الي السطح. وقد تقرر في الحكمة الطبيعية ان للنار مرتبة تجذب دفعة حرارة مجاورها فتحرقه بالبرودة وتصير الماء جمدا.
 فان قلت: ما في جوف الارض ومظروفها صغير فكيف تسع جهنم التي تسع السموات والارض؟
 قيل لك: نعم باعتبار الملك والمطويتية وان كانت مظروفة للارض لكن بالنظر الي العالم الاخروي بالغة في العظمة الي درجة تسع الوفا من امثال هذه الارض. بل ان عالم الشهادة كحجاب مانع لارتباط تلك النار بساءر اغصانها. فما في جوف الارض الا مركزها وسرها او قلب عفريتها. وايضا لا تستلزم التحتية اتصالها بالارض، اذ شجرة الخلقة اثمرت اغصانها الشمس والقمر والنجوم وارضنا وارضين اخري. فما تحت الثمرة يشمل ما بين الاغصان اين كان. فملك الله تعالي واسع، وشجرة الخلقة منتشرة فاين سافرت جهنم لا ترد. وفي حديث (ان جهنم مطوية) فيمكن ان تكون بيضة لارضنا الطيارة متي يمتزق حجاب الملك ينفتق تلك البيضة وتتظاهر هي كاشرة اسنانها لاهل العصيان. ويحتمل ان ماشبط  اهل الاعتزال واوقعهم في الغلط بعدم وجودها الان انما هو هذه المطويتية.



 واما نظم هيءات وقيود جملة جملة:
 فاعلم! ان جملة (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا) الواو فيها بناء علي المناسبة بين المتعاطفين تومء الي: تقدير "كما علمكم القران".. وايراد (ان) الترددية في موضع "اذا" التي هي للقطع مع ان ريبهم مجزوم به اشارة الي انه لاجل ظهور اسباب زوال الريب شانه ان يكون مشكوك الوجود بل من المحال يفرض فرضا. ثم ان الشك في (ان) بالنظر الي الاسلوب لا بالقياس الي المتكلم تعالي.. وايراد (كنتم في ريب) بدل ارتبتم مع انه اقصر اشارة الي ان منشا الريب طبعهم المريض وكونهم. وظرفية الريب لهم مع انه مظروف لقلبهم ايماء الي ان ظلمة الريب انتشرت من القلب فاستولت علي القالب، فاظلم عليه الطرق.. وتنكير (ريب) للتعميم اي: اي نوع من انواع الريب ترتابونه فالجواب واحد وهو: ان هذا معجز وحق. فتخطءتكم بالنظر السطحي خطا فلا يلزم لكل ريب جواب خاص. الا تري ان من راي راس عين وذاقه عذبا فراتا لا يحتاج الي ذوق كل جدول وفرع قد تشعب منه.. و"من" في (مما نزلنا) ايماء الي تقدير لفظ "في شء مما" ولفظ (نزلنا) اشارة الي ان منشا شبهتهم هو صفة النزول. فالجواب القاطع اثبات النزول فقط. وايثار (نزلنا) الدال علي النزول تدريجا علي "انزلنا" الدال عليه دفعة اشارة الي ان ما يتحججون به قولهم: لولا انزل عليه دفعة. بل علي مقتضي الواقعات تدريجا نوبة نوبة نجما نجما سورة سورة.. وايثار العبد علي "النبي" و "محمد" اشارة الي تعظيم النبي، وايماء الي علو وصف العبادة، وتاكيد لامر "اعبدوا" ورمز الي دفع اوهام بان النبي عليه السلام اعبد الناس واكثرهم تلاوة للقران الكريم. فتفكر!.
 وان جملة (فاتوا بسورة من مثله) الامر في (فاتوا) للتعجيز، وفيه التحدي والتقريع والدعوة الي المعارضة والتجربة ليظهر عجزهم.. ولفظ (بسورة) اشارة الي نهاية افحام، وشدة تبكيت، وغاية الزام؛ اذ:
 اول طبقات التحدي هو:
 ان يقال: فاتوا بمثل تمام القران بحقاءقه وعلومه واخباراته الغيبية مع نظمه العالي من شخص امي!



 وثانيتها: ان يقال:
 ان لم تفعلوا كذا فاتوا بها مفتريات لكن بنظم بليغ مثله.
 وثالثتها: ان يقال:
 ان لم تفعلوا هكذا ايضا فاتوا بمقدار عشر سور.
 ورابعتها:
 انه ان لم تقتدروا عليه ايضا فلا اقل من ان تاتوا بقدر سورة طويلة.
 وخامستها:
 انه ان لم يتسير لكم هذا ايضا فاتوا بمقدار سورة مطلقا ولو اقصر ك انا اعطيناك من شخص امي مثله.
 وسادستها:
 انه ان لم يمكنكم الاتيان من امي فاتوا من عالم ماهر وكاتب حاذق.
 وسابعتها:
 انه ان تعسر عليكم هذا ايضا فليعاون بعضكم بعضا علي الاتيان.
 وثامنتها:
 انه ان لم تفعلوا فاستعينوا بكافة الانس والجن واستمدوا من مجموع نتاءج تلاحق افكارهم من ادم الي قيام الساعة، ونتاءج افكارهم هي مابين ايديكم من هءلاء الكتب علي الاسلوب العربي مع شوق التقليد وعناد المعارضة؛ ففضلا عن اهل التحقيق لو تصفحها من له ادني مسكة ولو جاهل لقال: ليس فيها مثله، فاما هو تحت الكل وهو باطل بالاتفاق واما فوق الكل وهو المطلوب كما مر انفا. نعم، لم يعارض في ثلاثة عشر عصرا هكذا مر الزمان، وهكذا يمر الي يوم القيامة.
 وتاسعتها:
 ان يقال لا تتحججوا بان ليس لنا شهداء وانتم لا تشهدون لنا. الا فادعوا شهداءكم والمتعصبين لكم فليراجعوا وجدانهم هل يتجاسرون علي تصديق دعواكم المعارضة.



 واذا تفهمت هذه الطبقات فانظر الي القران كيف اعجز بان اوجز فاشار الي هذه المراتب، فالقمهم الحجر وارخي لهم العنان. ثم اعلم ان عجز البشر عن معارضة اقصر سورة انيته بديهية. واما لميته فقيل هي: ان الله تعالي صرف القوي عن المعارضة. والمذهب الاصح في اللمية ما عليه عبد القاهر الجرجاني والزمخشري والسكاكي. وهو: ان قدرة البشر لا تصل الي درجة نظمه العالي. ثم ان السكاكي اختار ان الاعجاز ذوقي لايعبر عنه ولايشرح بل يذاق ذوقا. واما صاحب دلاءل الاعجاز فاختار انه يمكن التعبير عنه. ونحن علي مذهبه في هذا البيان.
 وايثار (سورة) علي نجم او طاءفة او نوبة اشارة الي الزامهم في منشا شبهتهم وهي: لولا انزل عليه دفعة واحدة؟ اي فهاتوا انتم ولو بنوبة فذة.. وايضا ايماء الي تضمن تسوير التنزيل سورة سورة لفواءد جمة بينها الزمخشري، والي تضمن هذا الاسلوب الغريب للطاءف.. ولفظ (من مثله) فيه معنيان اي بمثل المنزل، او من مثل المنزل عليه. اعلم! ان حق العبارة علي الاول "مثل سورة منه" لكن عدل الي (من مثله) للايماء الي ملاحظة الاحتمال الثاني، اي انما تكون معارضتكم مبطلة لدعواه لو جاءت من مثله في عدم التعلم.. وكذا اشارة الي ان المعارضة انما تبطل الاعجاز لو كان المعارض به من مجموع مثل.. وكذا رمز الي توجيه الاذهان الي امثال القران في النزول من الكتب السماوية ليوازن ذهن السامع بينها فيتفطن لعلوه.
 وان جملة (وادعوا شهداءكم من دون الله) ايثار "ادعوا" فيها علي "استعينوا" او "استمدوا" ايماء الي ان من يلبيهم ويذب عنهم لايفقدهم بل حاضر لا يحتاجون الا الي نداءه.. ولفظ "شهداء" جامع لثلاثة معان: اي كبراءكم في الفصاحة.. ومن يشهد لكم.. والهتكم. فنظرا الي الاول الزام لهم، يقطع تحججهم بان عدم قدرتنا لايدل علي عدم قدرة كبراءنا. ونظرا الي الثاني افحام لهم، يقطع تعللهم بان ليس لنا شهداء بانه لا مسلك الا له ذابون وشهداء. ونظرا الي الثالث تبكيت لهم وتهكم بهم بان الالهة التي ترجون منها النفع ودفع الضر كيف لاتعينكم في هذا الامر الذي يهمكم؟.. واضافة "شهداء" الي "كم" المفيدة للاختصاص تقوي عضد المعني الاول: بان الكبراء حاضرون معكم، وبينكم اختصاص لو اقتدروا لعاونوكم البتة. وتصل جناح المعني الثاني بانا نقبل شهادة من يلتزمكم ويتعصب لكم فانهم ايضا لا   يتجاسرون علي الشهادة علي بديهي البطلان. وتاخذ بساعد المعني الثالث مع التقريع بان الالهة التي اتخذتموها معبودات كيف لاتمدكم.. ولفظ (من دون الله) نظرا الي الاول اشارة الي التعميم اي كل فصيح في الدنيا ما خلا الله تعالي. وكذا الي ان اعجازه ليس الا لانه من الله.. ونظرا الي الثاني اشارة الي عجزهم ومبهوتيتهم بقولهم: "الله شاهد، الله عليم انا نقتدر". لان ديدن العاجز المحجوج الحلف بالله والاستشهاد به علي ما لا يقتدر علي الاستدلال عليه.. ونظرا الي الثالث اشارة الي ان معارضتهم مع النبي عليه الصلاة والسلام ليست الا مقابلة الشرك بالتوحيد والجمادات بخالق الارض والسموات.
 وان جملة (ان كنتم صادقين) اشارة الي قولهم: لو شءنا لقلنا مثل هذا.. وكذا تعريض بانكم لستم من اهل الصدق الا ان يفرض فرضا، بل من اهل السفسطة، ما وقعتم في الريب من طريق طلب الحق بل طلبتم فوقعتم فيه.. ثم ان جزاء هذا الشرط محصل ما قبله اي فافعلوا.
 اما جملة (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار) الي اخره. فاعلم! ان (ان كنتم صادقين) احتجاج القران عليهم بقياس استثناءي استثني نقيض التالي لانتاج نقيض المقدم.
 تلخيصه: ان كنتم صادقين تفعلوا المعارضة وتاتوا بسورة لكن ما تفعلون ولن تفعلوا، فانتج فلم تكونوا صادقين فكان خصمكم وهو النبي عليه السلام صادقا فالقران معجز، فوجب عليكم الايمان به لتتقوا من العذاب ... انظر كيف اوجز التنزيل فاعجز. ثم انه ذكر موضع استثناء نقيض التالي وهو "لكن ماتفعلون" لفظ (ان لم تفعلوا) مشيرا بتشكيك "ان" الي مجاراة ظنهم، وبالشرطية الي استلزام نقيض التالي لنقيض المقدم. ثم ذكر موضع النتيجة وهي نقيض المقدم اعني فلم تكونوا صادقين علة لازم لازم لازمها وهي قوله (فاتقوا النار) لتهويل الترهيب والتهديد .



 اما (ان لم تفعلوا) الماضي بالنظر الي "لم" والمستقبل بالقياس الي "ان" فلتوجيه الذهن الي ماضيهم كانه يقول لهم: "انظروا الي خطبكم المزينة ومعلقاتكم المذهبة اتساويه او تدانيه او تقع قريبا منه؟ ".
 وايثار (تفعلوا) علي "تاتوا" لنكتتين:
 احداهما: الايماء الي ان منشا الاعجاز عجزهم ومنشا العجز الفعل لا الاثر.
 والثانية: الايجاز، اذ "فعل" كما انه في الصرف ميزان الافعال وجنسها؛ كذلك في الاساليب مصدر الاعمال وملخص القصص كانه ضمير الجمل كناية عنها.
 اما (ولن تفعلوا) فاعلم! ان التاكيد والتابيد في (لن) ايماء الي القطعية وهي اشارة الي ان القاءل مطمءن جدي، لاريب له في الحكم. وهذا رمز الي ان لا حيلة.. اما (فاتقوا) بدل "تجنبوا" فللايماء الي ما ناب عنه الجزاء من امنوا واتقوا الشرك الذي هو سبب دخول النار.. اما تعريف (النار) فللعهد اي النار التي عهدت واستقرت في اذهان البشر بالتسامع عن الانبياء من ادم الي الان.. واما توصيفها ب (التي) الموصولة مع ان من شانها ان تكون معلومة اولا، فلاجل نزول (نارا وقودها الناس والحجارة)  قبل هذه الاية فالمخاطبون قد سمعوا تلك، فالموصولية في موقعها.. واما وقودها الناس والحجارة فالغرض كما مر انفا الترهيب، والترهيب يءكد بالتهويل والتشديد فهول بلفظ "الناس" كما قرع به، وشدد "بالحجارة" كما وبخ بها. اي ماترجون منه النفع والنجاة وهو الاصنام يصير الة لتعذيبكم.
 واما جملة (اعدت للكافرين) فاعلم! ان الموضع موضع "اعدت لكم" لكن القران يذكر الفذلكة والقاعدة الكلية في الاغلب في اخر الايات ليشير الي كبري دليل الحكم؛ اذ اصل الكلام: "اعدت لكم ان كفرتم لانها اعدت للكافرين". فلهذا اقيم المظهر مقام المضمر.. واما ماضية (اعدت) فاشارة كما مر الي وجود جهنم الان.



  AUTO وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات

 ان لهم جنات تجري من تحتها
 الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون 
 فاعلم! ان نظم هذه الاية كاخواتها بثلاثة وجوه: نظم المجموع بما قبله، والجمل بعضها مع بعض، والهيءات.
 اما الاول: فاعلم! ان لمالها ارتباطات متفاوتة مع الايات السابقة، وخطوطا ممتدة بالاختلاف الي الجمل السالفة. الا تري ان القران الكريم لما اثني في راس السورة علي نفسه وعلي المءمنين بالايمان والعمل الصالح كيف اشار بهذه الاية الي نتيجة الايمان وثمرة العمل الصالح.. وكذا لما ذم الكفار وشنع علي المنافقين وبين طريقهم المنجر الي الشقاوة الابدية لوح بهذه الاية الي نور السعادة الابدية، فاراهم ليزيدوا حسرة علي حسرة بفوات هذه النعمة العظمي.. ثم لما كلف ب (يا ايها الناس اعبدوا)  مع ان في التكليف مشقة وكلفة وترك اللذاءذ العاجلة  فتح لهم ابواب الاجلة؛ فاراهم بهذه الاية تطمينا لنفوسهم وتامينا لهم.. ثم لما اثبت التوحيد  الذي هو اول اركان الايمان الذي هو اساس التكليف  صرح في هذه الاية بثمرة التوحيد وعنوان الرحمة وديباجة الرضاء باراءة الجنة والسعادة الابدية.. ثم لما اثبت النبوة  ثانية اركان الايمان  بالاعجاز بقوله (وان كنتم في ريب) ..الخ، اشار بهذه مع المطوي قبلها الي وظيفة النبوة ومكلفية النبي وهي: الانذار والتبشير بلسان القران.. ثم لما اوعد وارهب وانذر في سابقتها القريبة وعد ورغب وبشر بهذه الاية بسر ان التضاد مناسبة.. وايضا ان الذي يطيع  النفس، ويديم الاطاعة ويصير الوجدان مطيعا لحكم العقل؛ تهييج حس الخوف وحس الشوق معا بجمع الترغيب والترهيب؛ اذ حكم العقل وامره موقت فلابد من وجود محرك امر داءمي في الوجدان.. وكذا لما اشار بالسابقة الي احد شقي الاخرة كمل بهذه الاية الشق الاخر وهو منبع السعادة الابدية.. وكذا لما لوح هناك بالنار الي جهنم صرح هنا بالجنة.



 ثم اعلم! ان الجنة وجهنم ثمرتان تدلتا الي الابد من شجرة الخلقة، ونتيجتان لسلسلة الكاءنات، ومخزنان لانصباب الكاءنات، وحوضان للكاءنات الجارية الي الابد. نعم! تتمخض الكاءنات وتختلط بحركة عنيفة فتتظاهر الجنة وجهنم فتمتلءان.
 وايضاحه: هو ان الله جل جلاله لما اراد ان يبدع عالما للابتلاء والامتحان لحكم كثيرة تدق عن العقول، واراد تغيير ذلك العالم وتحوله لحكم؛ مزج الشر بالخير وادرج الضر في النفع، وادمج القبح في الحسن؛ فوصلها بجهنم وامدها بها . وساق المحاسن والكمالات تتجلي في الجنة. وايضا لما اراد تجربة البشر ومسابقتهم، واراد وجود اختلافات وتغيرات فيهم في دار الابتلاء خلط الاشرار بالابرار. ثم لما انقضي وقت التجربة وتعلقت الارادة بابديتهم جعل الاشرار مظهر خطاب (وامتازوا اليوم ايها المجرمون) . وصير الابرار مظهر تلطيف وتشريف (فادخلوها خالدين)  ولما امتاز النوعان تصفت الكاءنات فانسلت مادة الضر والشر عن عنصر النفع والخير والكمال فاختارت جانبا.
 والحاصل: انه لو امعن النظر في الكاءنات صودف فيها عنصران اساسان وعرقان ممتدان اذا تحصلا وتابدا صارا جنة وجهنم.
 مقدمة
 هذه الاية مع ما قبلها اشارة الي القيامة والحشر، فمدار النظر في هذه المسالة اربع نقط:
 احداها: امكان خراب العالم وموته..
 والثانية: وقوعه..
 والثالثة: التعمير والاحياء..
 والرابعة: وقوعه..
 اما امكان موت الكاءنات:



 فاعلم! ان الشء الداخل تحت قانون التكامل ففيه نشوء ونماء.. فله عمر طبيعي.. فله اجل فطري؛ لايخلص من حكم الموت؛ بدليل استقراء اكثر افراد الانواع. فكما ان الانسان عالم صغير لا خلاص له من الخرابية؛ كذلك العالم انسان كبير لامناص له من الموت البتة. وكما ان الشجر نسخة من الكاءنات يعقبها التخريب والانحلال؛ كذلك سلسلة الكاءنات من شجرة الخلقة لامناص لها من يد التخريب للتعمير. ولءن لم يعرض عاصفة او مرض خارجي بالارادة الازلية قبل العمر الفطري، ولم يخربها صانعها قبله ليجء بالضرورة وعلي كل حال حتي بالحساب الفني يوم يتحقق فيه (اذا الشمس كورت _ واذا النجوم انكدرت) . و (اذا السماء انشقت) . فيتظاهر في الفضاء سكرات الانسان الكبير بخرخرة  عجيبة وصوت هاءل.
 اما وقوعه:
 فباجماع كل الاديان السماوية، وبشهادة كل فطرة سليمة، وباشارة تغير وتبدل وتحول الكاءنات. وان شءت ان تتصور سكرات العالم وخرخرته فاعلم! ان الكاءنات قد ارتبطت بنظام علوي دقيق، واستمسكت بروابط عجيبة فاذا صار جسم من الاجرام العلوية مظهر خطاب "كن" او "اخرج عن محورك" تري العالم يشرع في السكرات، وتري النجوم تتصادم، وتتلاطم الاجرام فترعد وتصيح في الفضاء الغير المتناهي، ويضرب بعض وجه بعض، وترمي بشرر كارضنا هذه بل اكبر. فكيف انت بخرخرة موت صوتها محصل ملايين مرامي مدافع رصاصتها الصغري اكبر من الارض؟.. فبهذا الموت تتمخض الخلقة وتتميز الكاءنات فتمتاز جهنم بعشيرتها ومادتها، وتتجلي الجنة جامعة لطاءفتها مستمدة من عناصرها.
  فان قلت: لم كانت الكاءنات مغيرة موقتة تخرب ثم تصير يوم القيامة مءبدة محكمة ثابتة؟
 قيل لك: ان الحكمة والعناية الازليتين لما اقتضتا التجربة والابتلاء، والنشوء والنماء في الاستعدادات، وظهور القابليات، وظهورالحقاءق النسبية التي تصير في الاخرة   حقاءق حقيقية، ووجود مراتب نسبية، وحكم كثيرة لاتدركها العقول؛ جعل الصانع جل جلاله الطباءع مختلطة، والمضار ممزوجة بالمنافع، والشرور متداخلة بين الخير، والمقابح مجتمعة مع المحاسن، فخمرت يد القدرة الاضداد تخميرا فصيرت الكاءنات تابعة لقانون التبدل والتغير والتحول والتكامل. فلما انسد ميدان الامتحان وانقضي وقت الابتلاء وجاء وقت الحصاد؛ اراد الصانع جل جلاله بعنايته تصفية الاضداد المختلطة للتابيد، وتمييز اسباب التغير، وتفريق مواد الاختلاف؛ فتحصل جهنم بجسم محكم مظهرا لخطاب (وامتازوا) وتجلي الجنة بجسم مءبد مشيد مع اساساتها.. بسر ان المناسبة شرط الانتظام، والنظام سبب الدوام. ثم انه تعالي اعطي بقدرته الكاملة لساكني هاتين الدارين الابديتين وجودا مشيدا لاسبيل للانحلال والتغير اليه، علي ان التغير هنا المنجر الي الانقراض انما هو بتفاوت النسبة بين التركيب وما يتحلل. واما هناك فلاستقرار النسبة يجوز التغير بلا انجرار الي الانحلال.
 واما النقطة الثالثة والرابعة: اعني امكان التعمير والحشر ووقوعه:
 فاعلم! ان التوحيد والنبوة لما لم يصح اثباتهما بالدليل النقلي فقط للزوم الدور  اشار القران الي الدلاءل العقلية عليهما. اما الحشر فيجوز اثباته بالعقل والنقل:
 اما العقلي فراجع الي ما بينا بقدر الطاقة في تفسير (وبالاخرة هم يوقنون) حاصله: ان النظام والرحمة والنعمة انما تكون نظاما ورحمة ونعمة ان جاء الحشر..
 واما النقلي فقول كل الانسان مع حكم القران المعجز بوقوعه. واما النقلي مع الرمز للعقلي فراجع هذا الموضع من تفسير فخر الدين الرازي  فانه عدد الايات المثبتة للحشر.
 والحاصل: انه ما من متامل في نظاءر واشباه وامثال الحشر في كثير من الانواع الا ويتحدس من تفاريق الامارات الي وجود الحشر الجسماني والسعادة الابدية.



 اما نظم جملها بعض مع بعض، فاعلم! ان السلك الذي نظم فيه جواهر جمل هذه الاية وسلسلتها هي: ان السعادة الابدية قسمان:
 الاول الاولي: رضاء الله تعالي وتلطيفه وتجليه وقربيته.
 والثاني: السعادة الجسمانية وهي بالمسكن والماكل والمنكح ومتممها ومكملها جميعا هو الدوام والخلود.
 ثم ان اقسام الاول مستغنية عن التفصيل او غير قابلة. 
 واما اقسام الثاني: فالمسكن، الطفه ما يجري الماء بين نباتاته. الا تري ان ملهم الشعر ومفيض العشق في القلوب انما هو خشخشة  الماء وخريره وكشكشة  الانهار وصفيرها تحت القصور وبين البساتين..
 والماكل الرزق ولانه تفكه يكون كمال لذته فيما حصل به الالفة والانسية، ولانه تفكه يكون كمال لذته في التجدد من جهة؛ اذ بحكم المالوفية يعرف درجة علو النعمة وتفوقها علي نظيرها. وكذا من مكملات اللذة ان يعرف انه جزاء عمله.. ومنها ان يكون منبعه ومخزنه حاضرا نصب العين لتحصل لذة الاطمءنان..
 واما المنكح، فاعلم! ان من اشد حاجات الانسان وجود قلب مقابلا لقلبه لمداولة المحبة ومبادلة العشق والمءانسة والتشارك في اللذة، بل التعاون في امثال الحيرة والتفكر. الا تري ان من راي ما يتحير فيه او يتفكر في امر عجيب يدعو ولو ذهنا من يعينه في تحمل الحيرة. ثم ان الطف القلوب واشفقها واحرها قلب القسم الثاني. ثم ان متمم الامتزاج الروحي ومكمل الاستيناس القلبي، ومصفي الاختلاط الصوري كون القسم الثاني مبراة ومطهرة من الاخلاق السيءة والعوارض المنفرة.
 فان قلت: ان الاكل لبقاء الشخص؛ اذ به يحصل تعمير ما يتحلل، وان النكاح لبقاء النوع مع ان الاشخاص في الاخرة مءبدون لا يقع فيهم التحويل والانحلال وكذا لاتناسل في الاخرة؟



 قيل لك: ان فواءد الاكل والنكاح ليست منحصرة في البقاء والتناسل بل فيهما لذة عظيمة في هذا العالم الالمي. وكيف لايكون فيهما في عالم السعادة واللذة لذات عالية منزهة؟
 فان قلت: ان اللذة هنا دفع الالم؟
 قيل لك: ان دفع الالم سبب من اسباب اللذة.. وايضا قياس العالم الابدي علي هذا العالم قياس مع الفارق، بل ان النسبة بين حديقة "خورخور"  هذه وتلك الجنة العالية هي النسبة بين لذاءذ الاخرة ونظاءرها في هذا العالم. فكما تفوق تلك الجنة علي الحديقة بدرجات غير محصورة؛ كذلك هذه.. والي هذا التفاوت العظيم اشار ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بقوله: "ليس في الجنة الا اسماءها"  اي ثمرات الدنيا.
 اما الخلود ودوام اللذة، فاعلم! ان اللذة انما تكون لذة حقيقية ان لم ينغصها الزوال؛ اذ كما ان دفع الالم لذة او سبب لها، كذلك زوال اللذة الم بل تصور زوال اللذة الم ايضا. حتي ان مجموع اشعار العشاق المجازيين انما هي انين ونياح من هذا الالم. وان ديوان كل عاشق غير حقيقي انما هو بكاء وعويل من هذا الالم الناشء من تصور زوال المحبوب.. نعم، ان كثيرا من اللذاءذ الموقتة اذا زالت اثمرت الاما مستمرة كلما تذكرها  يفور من فيه: "ايواه! " وااسفا! المترجمين عن هذا الالم الروحاني. وان كثيرا من الالام اذا انقضت اولدت لذات مستمرة كلما تذكرها الشخص وهو قد نجا يتكلم ب"الحمد لله" الملوح لنعمة معنوية.
 اجل! ان الانسان مخلوق للابد فانما تحصل له اللذة الحقيقية في الامور الابدية كالمعرفة الالهية والمحبة والكمال والعلم وامثالها.
 والحاصل: ان اللذة والنعمة انما تكونان لذة ونعمة ان كانتا خالدتين.
 واذا رايت هذا السلك فانظم فيه جمل الاية.



 اما جملة (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات) فاعلم! انه تعالي لما كلف الناس، واثبت النبوة، وكلف النبي بالتبليغ امره بالتبشير تامينا لامتثال التكليف الذي فيه مشقة وترك للذاءذ الدنيوية. فكما انه مامور بالانذار؛ كذلك مامور بالتبشير برضاء الله تعالي وتلطيفه وقربيته وبالسعادة الابدية.
 واما جملة (ان لهم جنات تجري) فاعلم! كما مر ان اول حاجات الانسان الضرورية  لانه جسم  المكان والمسكن؛ وان احسن المكان هو المشتمل علي النباتات والاشجار، وان الطفه هو الذي يتسلل بين خضراواته الماء، وان اكمله هو الذي تجري بين اشجاره وتحت قصوره الانهار بكثرة. فلهذا قال (تجري من تحتها الانهار) .. ثم ان اشد الحاجات كما سمعت انفا بعد المكان واكمل اللذاءذ الجسمانية هو الاكل والشرب اللذين يشير اليهما الجنة والنهر.. ثم ان اكمل الرزق هو ان يكون مالوفا ومانوسا ليعرف درجة تفوقه علي نظيره.. والذ الفاكهة ان تكون متجددة.. وان اصفي اللذة هو ان يكون المقتطف معلوما وقريبا.. وان الذها ان يعرف انها ثمرة عمله. فلهذا قال: (كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل) اي في الدنيا او قبل هذا الان.
 واما (واتوا به متشابها) فاعلم! ان في الحديث: ان صورتها واحدة والطعم مختلف . فتشير الاية الي لذة التجدد في الفاكهة.. وان كمال اللذة ان يكون الشخص مخدوما يءتي اليه. واما جملة (ولهم فيها ازواج مطهرة) فاعلم! كما رايت في السلك ان الانسان محتاج لرفيقة وقرينة يسكن اليها وينظر بعينها وتنظر بعينه ويستفيد من المحبة التي هي الطف لمعات الرحمة. الا تري ان الانسية التامة هنا بهن؟ واما جملة (وهم فيها خالدون) فاعلم! ان الانسان اذا صادف نعمة او اصاب لذة فاول ما يتبادر لذهنه: اتدوم ام تنغص بزوال؟ فلهذا اشار الي تكميل النعمة بخلود الجنة ودوامهم وازواجهم فيها ودوام اللذاءذ واستمرار الاستفادة بقوله: (وهم فيها خالدون) .



 اما نظم هيءات جملة جملة:
 فجملة (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات) الواو فيها  بسر المناسبة بين المتعاطفين  اشارة الي "انذر" الذي يتقطر من انف السابقة.. واما "بشر" فرمز الي ان الجنة بفضله تعالي لا واجب عليه.. وكذا الي ان لابد ان لا يكون العمل لاجل الجنة.. واما صورة الامر في "بشر" فايماء الي "بلغ مبشرا" فانه مكلف بالتبليغ..
 واما (الذين امنوا) بدل "المءمنين" الاقصر فتلويح الي "الذين" الذي مر في راس السورة ليكون تفصيله هناك مبينا لما اجمل هنا.. واما ايراد "امنوا وعملوا" علي صيغة الماضي هنا، مع ايراد "يءمنون" و "ينفقون" هناك بصيغة المضارع فللاشارة الي ان مقام المدح والتشويق علي الخدمة شانه المضارع. واما مقام المكافاة والجزاء فالمناسب الماضي، اذ الاجرة بعد الخدمة..
 واما واو (وعملوا) فاشارة بسر المغايرة الي ان العمل ليس داخلا في الايمان كما قالت المعتزلة. والي ان الايمان بغير عمل لا يكفي. ولفظ العمل رمز الي ان ما يبشر به كالاجرة..
 اما (الصالحات) فمبهمة ومجملة. قال "شيخ محمد عبده المصري"  الاطلاق هنا حوالة علي الاشتهار وتعارف الصالحات بين الناس. اقول: وكذا اطلقت اعتمادا علي راس السورة.
 واما جملة (ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار) فاعلم! ان هيءاتها  من تحقيق "ان" وتخصيص "اللام" وتقديم "لهم" وجمع "الجنة" وتنكيرها وذكر الجريان وذكر "من" مع "تحت" وتخصيص "نهر"  وتعريفه  تتعاون وتتجاوب علي امداد الغرض الاساسي الذي هو السرور ولذة المكافاة كالارض النشفة الرطبة ترشح بجوانبها الحوض المركزي. لان (ان) اشارة الي ان البشارة بما هو في هذه   الدرجة من العظمة يتردد فيها العقل فتحتاج الي التاكيد.. وايضا من شان مقام السرور طرد الاوهام؛ اذ طريان ادني وهم يكسر الخيال ويطير السرور.. وكذا ايماء الي ان هذا ليس وعدا صرفا بل حقيقة من الحقاءق. ولام (لهم) اشارة الي الاختصاص والتملك والاستحقاق الفضلي لتكميل اللذة وزيادة السرور. والا فكثيرا ما يضيف ملك مسكينا.. وتقديم (لهم) اشارة الي اختصاصهم بين الناس بالجنة، اذ ملاحظة حال اهل النار سبب لظهور قيمة لذة الجنة.. وجمع (جنات) اشارة الي تعدد الجنان وتنوع مراتبها علي نسبة تنوع مراتب الاعمال.. وكذا رمز الي ان كل جزء من الجنة جنة.. وكذا ايماء الي ان ما يصيب حصة كل  لوسعته  كانه كالجنة بتمامها لا كانه يساق بجماعتهم الي موضع.. وتنكير (جنات) يتلو علي ذهن السامع: "فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" . وكذا يحيل علي اذهان السامعين حتي يتصورها كل علي الطرز الذي يستحسنه.. وكذا كان التنوين بدل (وفيها ما تشتهيه الانفس) . واما (تجري) فاعلم! ان احسن الرياض ما فيها ماء. ثم احسنها ما يسيل ماءها. ثم احسنها ما استمر السيلان. فبلفظ (تجري) اشار الي تصوير دوام الجريان.. واما (من تحتها) فاعلم! ان احسن الماء الجاري في الخضراوات ان ينبع صافيا من تلك الروضة، ويمر متخرخرا تحت قصورها، ويسيل منتشرا بين اشجارها فاشار ب (من تحتها) الي هذه الثلاثة.. واما (الانهار) فاعلم! ان احسن الماء الجاري في الجنان ان يكون كثيرا. ثم احسنه ان تتلاحق الامثال من جداوله. فان بتناظر الامثال يتزايد الحسن علي قيمة الاجزاء. ثم احسنه ان يكون الماء عذبا فراتا لذيذا كما قال (ماء غير اسن)  فبلفظ "نهر" وجمعه وتعريفه اشار الي هذه.
 اما جملة (كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل) فاعلم! ان هيءاتها تتضمن كثيرة من الجمل الضمنية. فاستينافها جواب لسءال مقدر.



 وذلك السءال ممزوج من ثمانية اسءلة متسلسلة؛ اذ لما بشروا بمسكن هكذا عال يتبادر لذهن السامع: افيه رزق ام لا؟ واذا كان فيه رزق فمن اين يجء ويحصل؟ واذا حصل من تلك الجنة فمن اي شء منها؟ واذا كان من ثمرتها فهل هي تشبه ثمار الدنيا؟ واذا شابهتها فهل يشبه بعضها بعضا؟ واذا تشابهت فهل تختلف طعومها؟ واذا اختلفت وقد قطعت فهل تنقص ام يمتلء موضعها؟ واذا تبدلت باخري فهل يدوم الاكل منها؟ واذا دام فما حال الاكلين افلا يستبشرون؟ واذا استبشروا فماذا يقولون؟ واذ تفطنت لهذه الاسءلة فانظر كيف اجاب القران الكريم عن هذه الاسءلة المتسلسلة بهيءات هذه الجملة..
 اما لفظ كلما فاشارة الي الدوام والتحقيق.. وماضوية رزقوا اشارة الي تحقيق الوقوع.. وكذا ايماء الي
 اما لفظ (كلما) فاشارة الي الدوام والتحقيق.. وماضوية (رزقوا) اشارة الي تحقيق الوقوع.. وكذا ايماء الي اخطار نظيره من رزق الدنيا الي ذهنهم.. وايراده علي بناء المفعول اشارة الي عدم المشقة وانهم مخدومون يءتي اليهم.. وايثار (منها من ثمرة) علي "من ثمراتها" للتنصيص علي جوابين عن سءالين من الاسءلة المذكورة. وتنكير (ثمرة) المفيد للتعميم اشارة الي انه اية ثمرة كانت فهي رزق.. وتنكير (رزقا) اشارة الي انه ليس من الرزق الذي تعلمونه لدفع الجوع.. ولفظ (قالوا) اي يتقاولون بعضهم لبعض ايماء الي الاستبشار والاستغراب اللازمين للحكم.
 اما جملة (هذا الذي رزقنا من قبل) فاعلم ! ان هذا الاطلاق يتضمن اربعة معان:
 احدها: ان هذا ما رزقنا من العمل الصالح في الدنيا فبشدة الارتباط بين العمل والجزاء كان العمل تجسم في الاخرة ثوابا. ومن هنا الاستبشار.
 والثاني: ان هذا ما رزقنا من الاطعمة في الدنيا مع هذا التفاوت العظيم بين طعميهما. ومن هنا الاستغراب.
 والثالث: ان هذا مثل ما اكلنا قبل هذا الان مع اتحاد الصورة واختلاف المعني لجمع لذتي الالفة والتجدد. ومن هنا الابتهاج.
 والرابع: ان هذه التي علي اغصان الشجرة هي التي اكلناها اذ ينبت بدلها دفعة فكانها اياها. ومن هنا يعرف انها لا تنقص.



 واما جملة (واتوا به متشابها) فاعلم! انها فذلكة وتذييل واعتراضية لتصديق الحكم السابق وتعليله.. وبناء المفعول في (اتوا) اشارة الي ان لهم خدمة.. وفي متشابها ما عرفت من الاشارة الي جمع اللذتين:
 واما جملة (ولهم فيها ازواج مطهرة) فاعلم! ان الواو بسر المناسبة العطفية اشارة الي انهم كما يحتاجون الي المسكن لاجسامهم يفتقرون الي السكن لارواحهم.. (ولهم) اشارة الي الاختصاص والتملك، ورمز الي التخصيص والحصر، وايماء الي ان لهم غير النساء الدنيوية حورا عينا خلقن لاجلهم.. و (فيها) اشارة الي ان تلك الازواج لاءقة بتلك الجنة فعلي نسبة علو درجاتها يفوق حسنهن.. وكذا فيها ايماء خفي الي ان الجنة تزينت وتبرجت بهن .. و (مطهرة) اشارة الي ان مطهرا طهرهن، فما ظنك بمن طهرهن ونزههن يد القدرة؟.. وكذا ايماء بالتعدية ان نساء الدنيا يطهرن ويصفين فيصرن حسانا كالحور العين المتطهرات في انفسهن.
 واما جملة (وهم فيها خالدون) فاشارة الي انهم، وكذا ازواجهم، وكذا لذاءذ الجنة، وكذا الجنة كافة؛ ابدية.
 ***



  AUTO ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا

 ما بعوضة فما فوقها
 فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون
 ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين
  الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون 
 اعلم! ان في هذه الاية ايضا الوجوه الثلاثة النظمية وان مال المجموع ينظر الي سوابقه والي لواحقه والي مجموع القران الكريم.
 واما نظمها بالنظر اليلواحقها فاعلم! ان القران لما مثل بالذباب والعنكبوت وبحث عن النمل والنحل انتهز الفرصة  للاعتراض اليهود واهل النفاق والشرك فتحمقوا وقالوا: ايتنزل الله تعالي مع عظمته الي البحث عن هذه الامور الخسيسة التي يستحي من بحثها اهل الكمال؟ فضرب القران بهذه الاية ضربا علي افواههم.
 واما نظمها بالقياس الي سوابقها، فاعلم! ان القران لما اثبت النبوة بالاعجاز والاعجاز بالتحدي والتحدي بسكوتهم.. وكذلك اثبت في راس السورة ان القران مشتمل علي صفات عالية ومزايا كاملة لا تجتمع في كلام؛ سكتوا في نقطة التحدي حتي لم ينبض لهم عرق عصبية لكن اعترضوا وغالطوا في نقطة كماله وقالوا ان التمثيل في امثال (كمثل الذي استوقد نارا) و (كصيب من السماء) من الامور العادية سبب لنزالة درجة الكلام فيشبه المحاورة العادية بين الناس؛ فالقران القمهم حجرا وافحمهم بهذه الاية.
 وايضاحه: ان لهم شبهات واهية منشءها اوهام متسلسلة مبناها مغالطات:
 احداها: القياس مع الفارق ومنشءه انهم ينظرون الي كل شء بمراة مالوفهم. فحينما يرون الانسان ذهنه جزءي وفكره جزءي ولسانه جزءي وسمعه جزءي؛ لا يتعلق   كل بامرين معا بالذات، ويعرفون ان مقياس الهمة موضوع المشغلة والاهتمام، ويرون ان القيمة والعظمة بنسبة الهمة حتي انهم لا يسندون امرا حقيرا نزيلا الي شخص عال جليل؛ ظنا منهم انه لايتنزل للاشتغال بمثله ولايسع ذلك الامر الحقير همته العظيمة، ينظرون بهذا النظر المشط الي الواجب تعالي ويقولون: كيف يتنزل بعظمته وجلاله للتكلم مع البشر بمثل محاورة الانسان وللبحث عن هذه الامور الجزءية لاسيما هذه الاشياء المحقرة؟ افلا يعقل هءلاء السفهاء ان ارادة الله تعالي وعلمه وقدرته كلية عمومية شاملة محيطة وليس مقياس عظمته تعالي الا مجموع اثاره، وما ميزان تجليه الا كافة كلماته التي لو كان البحر مدادا لها مانفدت. مثلا (ولله المثل الاعلي) اذا القت الشمس  بعد فرض كونها مختارة عاقلة  ضياءها علي ذرة ملوثة، ايقال لها كيف تنزلت بعظمتها للاشتغال والاهتمام بمثل هذه الذرة؟
 نعم! ان الله تعالي كما خلق العالم واتقنه صنعا واهتم به؛ كذلك خلق الجوهر الفرد واتقن صنعه. ففي نظر القدرة الجواهر الفردة كالنجوم السيارة، لان قدرته تعالي وعلمه وارادته وكلامه لازمة للذات، وذاتية، فليست متجددة ولا قابلة للزيادة والنقصان ولا متغيرة حتي يتداخل فيها المراتب؛ اذ العجز ضد لها لا يمكن تداخله بينها. فلا فرق بين الذرة والشمس. اذ الممكن بتساوي طرفيه كالميزان ذي الكفتين، لا فرق في صرف القوة التي ترفع كفة وتضع اخري بين ان يكون في الكفتين شمسان او ذرتان، وهكذا نسبة المقدورات بالنسبة الي القدرة الذاتية اللازمة. واما بالنسبة الي قوة الممكنات العارضة المتغيرة المتداخل بينها العجز فلا موازنة.
 والحاصل: ان الذرات والامور الخسيسة لما كانت مخلوقة له تعالي كانت معلومة له بالضرورة، فلا مشاحة بالبداهة ان يبحث عنها. وعلي هذا السر قال (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير)  فكيف لا يبحث عنها ولا يتكلم بها من علم وهو العزيز الحكيم.
 وثانية المغالطات: هي انهم يزعمون انهم يرون في اسلوب القران خلف المتكلم تمثال انسان، بدليل البحث عن هذه الاشياء الحقيرة والامور العادية كاسلوب محاورة البشر. افلا يتذكر هءلاء المتجاهلون ان الكلام كما ينظر الي متكلمه بجهة؛ كذلك   ينظر الي المخاطب به بجهات، علي ما تقتضيه البلاغة للتطبيق علي مقتضي حال المخاطب. فلما كان المخاطب بشرا وكان البحث عن احواله والمقصد تفهيمه، لبس القران اسلوب البشر الممزوج بحسياته المسمي ب"التنزلات الالهية الي عقول البشر" للتانيس.. الا تراك اذا حاورت مع صبي تتصبي له؟
 فان قلت: ان حقارة الاشياء وخساستها تنافي عظمة القدرة ونزاهة الكلام؟
 قيل لك: ان الحقارة والخساسة والقبح وامثالها انما هي بالنظر الي ملك الاشياء وجهتها الناظرة الينا وبالنظر الي نظرنا السطحي. وقد وضعت الاسباب الظاهرية للتوسط في هذه الجهة لتنزيه العظمة. واما بالنظر الي ملكوتية الاشياء فكلها شفافة عالية. وهذه الجهة هي محل تعلق القدرة، لايخرج من التعلق شء؛ فكما اقتضت العظمة وضع الاسباب في الظاهر كذلك تستلزم الوحدة والعزة شمول القدرة لكل واحاطة الكلام به؛ علي ان القران المكتوب علي ذرة بالجواهر الفردة ليس باقل جزالة من القران المكتوب علي صحيفة السماء بمداد النجوم، وان خلقة الذباب ليست بادني صنعا من خلقة الفيل. فالكلام كالقدرة.
 فان قلت: الي اي شء تعود الحقارة الظاهرية في هذه التمثيلات؟
 قيل لك: انما تعود الي الممثل له دون الممثل، فكلما كانت مطابقته للممثل له احسن، كانت درجة الكلام اعلي ونظام البلاغة ارفع. الا تري ان السلطان اذا اعطي راعيه ما يليق به من اللباس والقي الي الكلب ما يشتهيه من العظم.. الخ. لايقال انه فعل بدعة، بل يقال انه احسن بوضع كل شء في موضعه. فاذا كلما كان الممثل حقيرا كان مثاله حقيرا، وان كان عظيما فعظيما. ولما كانت الاصنام ادني الامور سلط الله الذباب علي رءوسها. ولما كانت عبادتها اهون الاشياء جعل الله تعالي نسج العنكبوت عنوانها.
 وثالثة المغالطات: انهم يقولون ما الحاجة الي امثال هذه التمثيلات المومءة الي العجز عن اظهار الحقيقة؟.
 الجواب: لما كان المقصد من انزال التنزيل ارشاد الجمهور، والجمهور عوام، والعوام لايرون الحقاءق المحضة والمجردات الصرفة عراة عن متخيلاتهم البس الله تعالي بلطفه واحسانه الحقاءق لباس مالوفاتهم لتحسن الفتهم كما عرفت في سر المتشابهات.



 اما نظم الجمل بعض مع بعض، فاعلم! ان (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) رد وطرد لاعتراضات متسلسلة. كانهم يقولون اية حكمة في مكالمة الله تعالي مع البشر، وعتابه عليهم، والتشكي منهم؛ فانها علامة ان للانسان ايضا تصرفا اخر في العالم؛ لاسيما كالمحاورة الجارية بين الناس فانها علامة انه كلام البشر.. ولاسيما يتراءي من خلف الكلام تمثال انسان.. ولاسيما بتصويرات وتمثيلات فانها علامة العجز عن اظهار الحقيقة.. ولاسيما اذا كانت التمثيلات عادية فانها علامة انحصار ذهن المتكلم.. ولا سيما بامور حقيرة فانها علامة خفة المتكلم.. ولاسيما اذا كانت مما لا اضطرار اليه وكان تركه اولي.. ولاسيما اذا كان بعض تلك الامور مما يستحي اهل العزة عن البحث عنه.. ولاسيما اذا كان الباحث ذا العظمة والجلال.. فاجاب القران هدما لهذه السلسلة من المبدا الي المنتهي بضربة واحدة فقال (ان الله لايستحيي ... ) الخ؛ لان جهة الملكوتية لا تنافي العظمة والجلال فلا يتركها ولا يهملها؛ اذ الالوهية تقتضي كذلك. فاذا يمثل بالامور المحقرة للمعاني المحقرة؛ اذ حكمته مع سر البلاغة هكذا تقتضي.. فاذا يذكر التمثيلات العادية بناء علي انها الموافقة للتربية والارشاد. . فاذا يصور الحقاءق بتمثيلات  بناء علي ما تقتضيه العناية مع التنزلات الالهية.. فاذا يختار اسلوب محاورة البشر بعض مع بعض بناء علي ما تقتضيه الربوبية مع التربية.. فاذا يتكلم مع الناس بناء علي ماتقتضيه الحكمة مع النظام.
 والحاصل: ان الله تعالي لما اودع في الانسان جزءا اختياريا وجعله مصدرا لعالم الافعال، ارسل كلامه لينظم ذلك العالم.
 وان نظم جملة (فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم) هو: انه لما ذكر في الاولي المدعي، اشار بهذه الي طريق دليله. وكذا رمز واوما الي وجه دفع الاوهام، اي من نظر بنور الايمان ومن جانب الله تعالي ومن جهة قدرته جاعلا حكمته وعنايته وربوبيته نصب العين، علم انه حق وبلاغة. واما من نظر من جانب حضيض نفسه، ومن جهة الممكنات، فلا جرم ستهوي به الاوهام.. ومثلهما كمثل شخصين صعدا منحدرا رايا جداول ماء. اما احدهما فيصعد ويري راس العين ويذوق فيعلم ان الماء كله عذب؛ فكلما يصادف قطعة ماء من تفرعات الجداول   يتفطن  ولو بامارة ضعيفة  انه عذب، فلا تقدر الاوهام ولو قوية علي تغليطه. واما الاخر فيتسفل وينظر من جانب التفرعات ولا يري منبع العين فيحتاج لمعرفة عذوبة كل قطعة ماء الي دليل قطعي. فادني وهم يورطه في الشبهة. او كمثال شخصين بينهما مراة ينظر احدهما الي الوجه الشفاف، والاخر الي الوجه الملون.
 والحاصل: انه لابد في النظر الي صنعه تعالي ان ينظر اليه من جانبه تعالي مع ملاحظة عنايته وربوبيته وليس هذا النظر الا بنور الايمان ولاتكون الاوهام حينءذ  ولو قوية  الا اوهن من بيت العنكبوت. ولو نظر اليه من جهة الممكنات بنظر المشتري وبفكره الجزءي لقويت في عينه الاوهام الضعيفة فيتستر عنه الحقيقة كما يمنع جناح بعوضة رءية العين لجبل الجودي.
 وان نظم جملة: (واما الذين كفروا..) الخ هو: انه لما اري طريق فهم حكمة اسلوب التمثيلات  وهي النظر بنور الايمان من جانب الواجب الوجود  بين هنا الطريق المقابل الذي هو منشا الاوهام والتعللات بان ينظر من طرف نفسه بظلمة الكفر التي تصور كل شء مظلما مع مرض القلب الذي يثقل به اخف وهم. ثم يضل طريق الحق ثم يتردد ثم يستفهم ثم ينكر. فالقران بالايجاز والكناية اورد  اشارة الي استفهامهم الانكاري  قوله: (ماذا اراد الله بهذا مثلا) بدل "لايعلمون" مع انه المطابق للسابق ظاهرا.
 وان نظم جملة: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) هو: انها جواب عن صورة استفهامهم فلغاية الايجاز نزلت الغاية والعاقبة منزلة العلة الغاءية كانهم يسالون ويقولون: لاي شء كان هكذا؟ ولم لم يكن اعجازه بديهيا؟ ولم لم يكن كونه كلام الله ضروريا؟ ولم صار معرض الاوهام بسبب هذه الامثال؟ فاجاب القران بقوله: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) اي: لاجل ان من تفكر فيه بنور الايمان ازداد نورا. ومن تفكر بظلمة الكفر والتنقيد ازداد ظلمة.. وهذا لاجل انه نظري ليس بديهيا.. وهذا لاجل تفريق الارواح الصافية العلوية عن الارواح الكدرة السفلية.. وهذا لاجل تمييز الاستعدادات العالية بالنشوء والنماء عن الاستعدادات الخبيثة.. وهذا لاجل تمييز الفطرة الصحيحة بالتكمل والمجاهدة والاجتهاد عن الفطرة المتفسخة الفاسدة.. وهذا لاجل ان امتحان البشر يستلزمه.. وهذا لاجل ان الابتلاء يقتضيه..



 وهذا لاجل ان سر التكليف لتكميل البشر وسعادته يستلزمه. فاوجز التنزيل في الجواب.
 ان قلت: قد قلت ان التكليف لتامين سعادة البشر مع انه يكون سببا لوقوع الاكثر في الشقاوة، ولولاه لما صار التفاوت بهذه الدرجة؟.
 قيل لك: ان الله تعالي كما كلف الجزء الاختياري بكسبه تشكيل عالم الافعال الاختيارية؛ كذلك جعل التكليف سبب اسقاء وانبات البذور الغير المحصورة المودوعة في روح البشر. ولولاه لبقيت الحبوبات يابسة. واذا تاملت في احوال النوع بنظر نافذ رايت كل ترقيات الروح المعنوية، وكل تكملات الوجدان الالهية، وتكملات العقل، وترقيات الفكر المثمرة بدرجة تحير فيها العقول انما وجدت كافة بالتكليف.. وانما استيقظت ببعثة الانبياء.. وانما تلقحت بالشراءع.. وانما الهمت من الاديان. ولولاها لبقي الانسان حيوانا ولانعدمت هذه الكمالات الوجدانية وتلك المحاسن الاخلاقية. اما القسم القليل فقبلوا التكليف اختيارا ففازوا بالسعادة الشخصية وصاروا سببا للسعادة النوعية. واما القسم الكثير كمية فهم وان كفروا بقلوبهم وفيما هم فيه مختارون لكن لما لم يكن كل حال كل كافر كافرا وكل صفته كافرة يابسة كانوا بسبب ايقاظ البعثة للحسيات الوجدانية، وتنبيه النبوة للسجايا الاخلاقية، وبتسامع الشراءع، وتعارف اثارها بحيث قد قبلوا انواعا من التكليف اضطرارا.
 فان قلت: سعادة القليل مع شقاوة الكثير كيف تكون مظهرا لسعادة النوع حتي تكون الشريعة رحمة، مع ان سعادة النوع انما تكون بالكل او الاكثر؟
 قيل لك: اذا كان لك ماءة بيضة ووضعتها تحت طير، فافرخت عشرين وافسدت ثمانين؛ افلا تقول قد تكمل هذا النوع؟ اذ حياة عشرين تساوي الوف بيضة. او كان لك ماءة نواة تمر فاسقيتها بالماء فصار عشرون منها نخلات باسقات وتفسخ ثمانون، افلا تقول: الماء سعادة لهذا النوع؟ او كان لك معدن فسلطت عليه النار فاصفت خمسه ذهبا وصيرت الباقي فحما ورمادا، افلا تكون النار سبب كماله وسعادته؟ وقس علي هذا!.. فاذا نشوء الحسيات العالية ونمو الاخلاق انما هو بالمجاهدة، وتكمل الاشياء انما هو بمقابلة الاضداد ومزاحمتها. الاتري ان حكومة اذا جاهدت ينمو فيها الجسارة واذا تركت انطفات.. تامل!..



 وان نظم جملة (وما يضل به الا الفاسقين) هو: انه لما ابهم في (يضل به كثيرا) انتبه ذهن السامع وخاف فاستفسر قاءلا: من هم الضالون؟ وما السبب؟ وكيف تجء الظلمة من نور القران؟.. فاجاب: بانهم الفاسقون، وان الاضلال جزاء لفسقهم، وبالفسق ينقلب النور في حق الفاسق نارا والضياء ظلمة. الا تري ان ضياء الشمس يعفن ما استقذرت مادته. وان وجه التوصيف بقوله (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض) هو انه شرح وكشف للفسق اذ الفسق عدول عن الحق وتجاوز عن الحد وخروج من القشر الحصين. وان الفسق انما هو بالافراط او التفريط في القوي الثلاث التي هي القوة العقلية والغضبية والشهوية.. وان الافراط والتفريط سببان للعصيان في مقابلة الدلاءل التي كالعهود الالهية في الفطرة.. وكذا وسيلتان لمرض الحياة النفسية واشير الي هذا بالصفة الاولي.. وكذلك محركان للعصيان في مقابلة الحياة الاجتماعية وتمزيق الروابط والقوانين الاجتماعية واشير الي هذا بالصفة الثانية.. وايضا هما سببان للفساد والاختلال المنجر الي فساد نظام الارض واشير الي هذا بالصفة الثالثة. نعم! ان الفاسق بتجاوز القوة العقلية عن حد الاعتدال يكسر رابطة العقاءد ويمزق القشر الحصين اي الحياة الابدية.. وبتجاوز القوة الغضبية يمزق قشر الحياة الاجتماعية.. وبتجاوز القوة البهيمية واتباع الهوي يزيل عن قلبه الشفقة الجنسية فيفسد ويورط الناس فيما تورط فيه فيكون سببا لضرر النوع وفساد نظام الارض.
 وان نظم جملة (اولءك هم الخاسرون) هو: انه لما ذكر جنايات الفاسق ورهب بها اكد التهديد بنتيجتها وجزاءها ليءثر الترهيب. فقال: هم الذين خسروا ببيع الاخرة بالدنيا واستبدال الهدي بالهوي.. 
 ولنشرع في نظم هيءات جملة جملة، فاعلم! ان الايات وجملها وهيءاتها كاميال الساعة التي تعد الثواني والدقاءق والساعات، فكلما يثبت هذا شيءا يءيده ذاك بدرجته ويمده ذلك بنسبته، وكذا اذا اراد هذا شيءا عاونه ذاك وساعده الاخر بحيث يخطر الحال ما قيل:
 عباراتنا شتي وحسنك واحد وكل الي ذاك الجمال يشير   ولهذا السر قد بلغت سلاسة القران وعلو طبقته ودقة نقشه الي مرتبة الاعجاز.
 اما هيءات جملة (ان الله لايستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) فاعلم! ان (ان) للتحقيق ورد التردد والانكار فهي اشارة الي الترددات المتسلسلة المذكورة.. وان لفظة "الله" لتنبيه الذهن علي الخطا في القياس المذكور.. وان ايثار (لايستحيي) علي "لايترك" مع ان الحياء  وهو انقباض النفس  محال في حقه تعالي ونفي المحال لا فاءدة فيه، اشارة الي ان الاسباب من الحكمة والبلاغة وغيرهما تقتضي حسن التمثيل فلا علة للترك الا الحياء، والحياء عليه تعالي محال فلا سبب للترك اصلا فالزمهم اشد الزام والطفه.. وكذا رمز بمشاكلة الصحبة الي كلمتهم الحمقاء من قولهم: "اما يستحي رب محمد من التمثيل بهذه المحقرات".. وان ايثار (ان يضرب) علي "من المثل الحقير" مع انه الانسب، اشارة الي اسلوب لطيف وهو: ان التمثيل كضرب الخاتم للتصديق والاثبات، او كضرب السكة للقيمة والاعتبار. وفي الاشارة رمز الي حسن التمثيل طردا للاوهام، وكذا اشارة الي ان التمثيل منهاج مشهور مستحسن، لان ضروب الامثال من القواعد المعروفة.. وان ايثار (ان يضرب) علي "ضرب" مع انه الاوجز للايماء الي ان منشا الاعتراض ليس الا الخساسة. لان (ان يضرب) لعدم استقلاله كانه لطيف يمر القصد الي المفعول.. واما "ضرب" فلاستقلاله كانه كثيف يستوقف القصد.. وان (مثلا) ايماء الي خاصية التمثيل من تصوير المعقول بالمحسوس، والموهوم بالمحقق، والغاءب بالشاهد. ومنه ايماء الي رد الوهم.. وتنكير (مثلا) رمز الي ان مدار النظر هو ذات التمثيل، واما الصفات فمحمولة علي طبيعة المقام وحال الممثل له.. وان التعميم في (ما) اشارة الي تعميم القاعدة لءلا يختص الجواب بما اعترضوا به فالممثل له اية صورة اقتضي استحسنتها البلاغة. وان تخصيص (بعوضة) اشارة الي كثرة استعمال البلغاء للتمثيل بها كقولهم "اضعف من البعوضة"  و"اشد عنادا من البعوضة" و "كلفتني مخ البعوضة" و "اعز من مخ البعوضة"  و "قالت البعوضة للنخلة استمسكي انا اطير" و "الدنيا لا توزن عندالله جناج بعوضة" وقس.. وفي الاشارة رمز الي ضعف وهمهم.. وان المعني ب (ما فوقها) مادونها في الصغر وما   فوقها في قيمة البلاغة او في الصغر ايضا فالتعبير ب (مافوقها) اشارة الي ان الصغير اغرب بلاغة واعجب خلقة.
 واعلم! ان الهيءات كخيوط الحرير باجتماعها يظهر النقش الحسن.
 واما هيءات جملة (فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا) فاعلم! ان الفاء للتفريع ، والتفريع اشارة الي دليل ضمني ينتج هذه الجملة ذات الشقين: اي لايترك التمثيل لان البلاغة تقتضيه؛ فمن انصف يعرف انه بليغ وحق وكلام الله تعالي. ومن نظر بالعناد لايعلم الحكمة فيتردد.. فيسال.. فينكر.. فيستحقر. فانتج: ان المءمن  لانه منصف  يصدق انه كلام الله، والكافر  لانه معاند  يقول ما الفاءدة فيه؟ وان "اما" فلانها شرطية لزومية في الوضع اشارة الي ان الخبر لازم للمبتدا وضروري له، يعني من شان المبتدا هذا الخبر.. وان ايراد (الذين امنوا) بدل "المءمنين" اشارة الي التنصيص علي ان الايمان هو سبب العلم بحقيته وان العلم بحقيته ايمان .. وان (انه الحق) بدل "انه البليغ" الانسب بالمقام اشارة الي اخر نتيجة اعتراضهم اذ غرضهم نفي كونه كلام الله.. وان حصر "انه الحق" اشارة الي ان هذا هو المستحسن الذي لا يستقبح بخلاف ما يزعمون اذ السلامة من العيب لاتثبت الكمال.. وان (من ربهم) اشارة الي ان هدف غرضهم انكار النزول.. وان "اما" في "واما الذين كفروا" للتاكيد والتحقيق والتفصيل.. وان ايراد (الذين كفروا) بدل "الكافرين" الاوجز ايماء كما مر الي ان انكارهم يجء من الكفر ويذهب الي الكفر.. وان ايثار (فيقولون) علي "فلا يعلمون" مع انه الظاهر كما مر فلاختيار طريق الكناية للايجاز اي: من كفر لايعرف الحقيقة فينجر الي التردد.. فينجر الي الانكار.. فينجر الي الاستحقار بصورة الاستفهام.. وايضا في "يقولون" رمز الي انهم كما كانوا ضالين، كذلك كانوا مضلين باقوالهم.



 واما هيءات جملة (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) فاعلم! ان الترتيب يقتضي تقديم الثانية لكن لما كان الغرض رد اعتراض المتردد المستفهم المستنكر المستقبح كان (يضل) اهم. اما العدول عن "الضلالة والهداية" المناسبتين للسءال الي صورة الفعل المضارع فاشارة الي ان كفرهم يتكاثف ظلمة علي ظلمة بنسبة تزايد النزول تجددا؛ كما ان المءمن يتزايد ايمانه بدرجات النزول نورا علي نور.. وكذا في الفعل  بناء علي كونه جوابا  رمز الي بيان حال الفريقين وبيان السبب. واما (كثيرا) ففي الاولي كمية وعددا، وفي الثانية قيمة وكيفية. نعم ! ان كرام الناس كثيرون وان قلوا. فالتعبير بالكثير في الثانية رمز الي سر كون القران رحمة للبشر . تامل..
 واما جملة (وما يضل به الا الفاسقين) فاعلم! انه لما ذكر الكثير في الاولي دفع الوسوسة والخوف والتردد وتهمة النقص في القران ببيان: ان الضالين من هم؟ وان منشا الضلالة فسقهم، وان سببها كسبهم، وان القصور منهم لا من القران، وان خلق الضلالة جزاء لفعلهم..
 ثم اعلم! ان كل واحدة من هذه الجمل كما انها كشافة لسابقتها؛ كذلك مفسرة بلاحقتها كانها دليل للسابقة نتيجة للاحقة.
 وايضاحه: ان فيها سلسلتين.
 احداها هكذا: انه لايستحي.. لانه لايترك.. لانه بليغ ... لانه حق.. لانه كلام الله.. لان المءمن يعلمه.
 والثانية هكذا: انه لايستحي كما يقول المنكر.. لانهم يقولون يلزم تركه.. لانهم لايعلمون حكمته.. لانهم يقولون ما الفاءدة فيه.. لانهم ينكرونه.. لانهم يستحقرونه.. لانهم يقعون في الضلالة بسماعه.. لانهم يضلهم القران.. لانهم هم الذين فسقوا وخرجوا عن قشرهم.. لانهم نقضوا عهد الله.. لانهم مزقوا ما اتصل بامر التكوين والتشريع.. لانهم يفسدون النظام الالهي في الارض. فاذا هم الخاسرون في الدنيا باضطراب الوجدان وبقلق القلب وبتوحش الروح، وفي الاخرة بالعذاب الابدي وبغضب الله، فتامل في سلاسة السلسلتين!.. ()   واما هيءات جملة (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض) فاعلم! ان توصيف الفاسقين المشككين في اعجازه ونظمه بهذه الاوصاف في هذا المقام، انما هو لمناسبة لطيفة عالية. كان القران يقول: ليس ببعيد من الفساق  الذين لم يروا اعجاز القدرة في نظام الكاءنات التي هي القران الاكبر  ان يترددوا ويجهلوا اعجاز نظم القران؛ اذ كما يرون نظام الكاءنات تصادفيا، والتحولات المثمرة عبثا اتفاقية فتستر عنهم  لفساد روحهم  حكمه؛ كذلك بفطرتهم السقيمة وتهوسهم الفاسد راوا النظم المعجز مشوشا ومقدماته عقيمة وثمراته مرة.
 اما جملة (ينقضون عهد الله) فلان النقض لغة تفريق خيوط الحبل وتمزيقها اشارة الي اسلوب عال، كان عهده تعالي حبل نوراني فتل بالحكمة والعناية والمشيءة فامتد من الازل الي ان اتصل بالابد. فتجلي في الكاءنات بصورة النظام العمومي وارسلت تلك السلسلة سلاسلها الي الانواع وامتد اعجبها  الي نوع البشر فاورثت واثمرت في روح البشر بذور استعدادات وقابليات تسقي وتتزاهر بالجزء الاختياري المعدل بالامر التشريعي، اي الدلاءل النقلية. فوفاء العهد صرف الاستعدادات فيما وضعت له؛ ونقض العهد خلافه وتفريقه، كالايمان ببعض الانبياء وتكذيب بعض.. وقبول بعض الاحكام ورد بعض.. واستحسان بعض الايات واستنكار بعض.. فانه يخل بالنظام والنظم والانتظام.
 واما جملة (ويقطعون ما امر الله به ان يوصل) فاعلم! ان هذا الامر عام للامر التشريعي والامر التكويني المندمج في القوانين الفطرية والعادات الالهية. فالقطع لما امر بوصله شرعا كقطع صلة الرحم وقطع قلوب المءمنين بعض عن بعض. وعلي هذا القياس!.. وتكوينا كقطع العمل عن العلم.. وقطع العلم عن الذكاء.. وقطع الذكاء عن الاستعداد. وقطع معرفة الله عن العقل.. وقطع السعي عن القوة.. وقطع الجهاد عن الجسارة وهكذا!.. اذ اعطاء القوة امر معنوي تكويني بالسعي، واعطاء الذكاء امر معنوي بالعلم.. الي اخره ...
 واما جملة (ويفسدون في الارض) فاعلم! ان من فسد وتورط في الوحل يطلب ان يكون له رفقاء متورطون ليتخفف عنه دهشة الحال بسر "اذا عمت البلية   طابت" وكذا اذا وقع في قلب احد اختلال، تخرب في قلبه الكمالات وتتساقط الحسيات العالية، فيتولد فيه ميل التخريب فينتج له لذة في التخريب فيتحري لذته في الافساد والاختلال.
  فان قلت: كيف يءثر فساد فاسق في عموم الارض المشار اليه بلفظ في الارض؟
 قيل لك: الذي فيه نظام ففيه موازنة، حتي ان النظام مبني علي الموازنة فتداخل شء حقير بين دواليب ماكينة تتاثر به، وان لم يحس. والميزان الذي في كفتيه جبلان يتاثر بوضع جوزة علي كفة..
 واما جملة (اولءك هم الخاسرون) فاعلم! ان حق العبارة "هم خاسرون في عدم الهداية به " فلفظ "اولءك" ولفظ "هم" والتعريف والاطلاق لنكت:
 اما (اولءك) فلان وضعه لاحضار محسوس، فالاحضار المستفاد منه اشارة الي ان السامع اذا سمع حالهم الخبيثة من شانه ان يحصل له حدة عليهم ونفرة منهم. فلتطمين نفرته وتشفي حدته يطلب ان يستحضروا الي خياله ليشاهدهم وقت اتصافهم بالعاقبة الوخيمة. . والمحسوسية اشارة الي ان اوصافهم الرذيلة تكثرت بدرجة تجسمهم محسوسين نصب نظر النفرة. فمن الاشارة ايماء الي علة الحكم بالخسارة. . والبعدية اشارة الي انهم قد بعدوا عن طريق الحق بدرجة لايرجعون فيستحقون الذم والتشنيع بخلاف من كان في معرض الندامة ومسافة الرجوع.. و (هم) اشارة الي ان الخسارة منحصرة عليهم حتي ان خسارات المءمنين لبعض اللذاءذ الدنيوية ليست خسارة. وكذا خسارات اهل الدنيا في تجاراتهم ليست خسارة بالنسبة الي خساراتهم.. والالف واللام اشارة الي تصوير الحقيقة اي من اراد ان يري حقيقة الخاسرين فلينظر اليهم. . وكذا ايماء الي ان مسلكهم محض خسارة لا كالخسارات الاخر التي فيها وجوه من النفع لكن الضر اكثر. فالتعريف اما للكمال او للبداهة او لتصوير الحقيقة.. واطلاق الخسارة اشارة باعانة المقام الخطابي الي عموم انواع الخسارات. اي خسروا في وفاء العهد بالنقض، وفي صلة الرحم بالقطيعة، وفي الاصلاح بالافساد، وفي الايمان بالكفر، وبالشقاوة خسروا السعادة الابدية..
 * * *



  AUTO كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون

 
 اعلم ان لهذه الاية ايضا الوجوه الثلاثة النظمية:
 اما نظم مالها بسابقها، فاعلم! ان الله تعالي لما دعا الناس الي عبادته والاعتقاد به، وذكر اصول العقاءد والاحكام مشيرا الي دلاءلها اجمالا؛ عاد في هذه الاية مع لواحقها الثلاث الي سرد الدلاءل عليها بتعداد النعم المتضمنة للدلاءل. ثم ان اعظم النعم "الحياة" المشار اليها بهذه الاية، ثم "البقاء" اي كمال الحياة بتنظيم السموات والارض المشار اليه بالاية الثانية، ثم تفضيل البشر وتكريمه علي الكاءنات بالاية الثالثة، ثم تعليمه العلم بالرابعة.. فهذه النعم نظرا الي "صورة النعمة" دليل العناية والغاية، وكذا دليل العبادة؛ اذ شكر المنعم واجب وكفران النعم حرام في العقول. ونظرا الي "الحقيقة" دليل اختراعي علي وجود المبدا والمعاد.. وكذا ان هذه الاية كما تنظر الي سابقتها كذلك تنظر الي الاسبق من بحث الكافرين والمنافقين فاشار بهذا الاستفهام الانكاري التعجبي الي تقريعهم وتشنيعهم وتهديدهم وترهيبهم.
 واما نظم الجمل، فاعلم! ان هنا التفاتا من الغيبة الي الخطاب؛ اذ حكي عنهم اولا ثم خاطبهم، لنكتة معلومة في البلاغة وهي:
 انه اذا ذكر مساوء شخص شيءا فشيءا تزيد الحدة عليه، الي ان يلجء المتكلم  لو كان انسانا  الي المشافهة والمخاطبة معه.. وكذا اذا ذكرت محاسن احد درجة درجة يتقوي ميل المكالمة معه الي ان يلجء الي التوجه اليه والخطاب معه. فلنزول القران علي اسلوب العرب التفت فقال: (كيف تكفرون) مخاطبا لهم.
 ثم اعلم! انه لما كان المقصد هنا سرد البراهين علي الاصول السابقة من الايمان والعبادة، ورد الكفر ومنع كفران النعمة. ثم ان اوضح الدلاءل هو الدليل المستفاد من سلسلة احوال البشر، وان اكمل النعم هي النعم المتدلية في انابيب تلك السلسلة   والمندمجة في عقدها؛ قال: (وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) اشارة الي تلك السلسلة العجيبة المترتبة ذات العقد الخمس التي تدلت من انابيبها عناقيد النعم. فلنمهد خمس مساءل لحل تلك العقد.
 المسالة الاولي: في (وكنتم امواتا) .
 اعلم! ان الانسان باعتبار جسده بينما كان ذرات جامدة منتشرة في العالم، اذ تراها دخلت بقانون مخصوص ونظام معين تحت انتظام.. ثم بينما تراها متسترة ساكتة في عالم العناصر اذ تراها انتقلت متسللة بدستور معين وانتظام يومء الي قصد وحكمة الي عالم المواليد.. ثم بينما تراها متفرقة ساكنة في ذلك العالم اذ تراها تحزبت بطرز عجيب وصارت نطفة.. ثم بانقلابات متسلسلة علقة فمضغة.. فلحما وعظاما وهلم جرا.. فكل من هذه الاطوار وان كان مكملا بالنسبة الي سابقه الا انه ميت وموات. 
  فان قلت: الموت عدم الحياة وزوالها ولا حياة فيها حتي تزول؟
 قيل لك: اختار المجاز لاعداد الذهن لقبول العقدة الثالثة والرابعة.
 المسالة الثانية: في (فاحياكم) .
 اعلم! ان اعجب معجزات القدرة وادقها الحياة.. وكذا هي اعظم كل النعم واظهر كل البراهين علي المبدا والمعاد.
 اما وجه ادقيتها وغموضها فهو:
 ان ادني انواع الحياة حياة النبات، وان اول درجاتها تنبه العقدة الحياتية في الحبة. وهذا التنبه مع شدة ظهوره وعمومه والالفة به من زمان ادم الي الان قد بقي مستورا عن نظر حكمة البشر.
 واما وجه كونها اعظم النعم فهو:
 ان الجسم الذي لاحياة فيه ليس له مناسبة الا مع مكانه المشخص وما به يختلط فيكون يتيما منفردا ولو كان جبلا. لكن اذا رايت جسما ولو صغيرا كالنحل مثلا وقع   فيه الحياة حصل له دفعة مناسبات مع عموم الكاءنات وتجارة مع الانواع حتي يحق له ان يقول: "مكاني الكاءنات وهي كملكي". اذ اذا انتقل الي الحياة الحيوانية تراه يجول بحواسه ويتصرف بها في اطراف الكاءنات فيحصل بينه وبين انواعها اختصاص ومبادلة ومحبة.. ولا سيما اذا ترفع الي طبقة الانسانية تراه بنور العقل يجول في عوالم. فكما يتصرف في العالم الجسماني يجول في العالم الروحاني، ويطوف في العالم المثالي. وكما يسافر هو الي تلك العوالم؛ كذلك تسافر هي اليه بالتمثل في مراة روحه حتي يستحق ان يقول: "ان العالم مخلوق لاجلي بفضل الله تعالي".. فتتنوع حياته وتنبسط الي الحياة المادية والمعنوية والجسمانية والروحانية التي يشتمل كل منها علي طبقات. فحق ان يقال: كما ان الضياء سبب لظهور الالوان والاجسام؛ كذا ان الحياة كشافة لكافة الموجودات وسبب لظهورها، وان الحياة هي التي تصير ذرة كعالم. وان الحياة هي الوسيلة لاحسان مجموع العالم لذي حياة براسه مع عدم المزاحمة والانقسام الا في اقل قليل بين البشر.
 واما وجه كونها اظهر الدلاءل علي الصانع وكذا علي الحشر:
 فاعلم! ان انتقال بعض ذرات جامدة وانقلابها دفعة الي هيءة ووضعية تخالف الوضعية الاولي  بلا توسط سبب معقول  برهان اي برهان. حتي ان الحياة لكونها اشرف الحقاءق وانزهها، لا خسة فيها بوجه ولا رين عليها، لا في جهة الملك ولا في جهة الملكوت، فكلا وجهيها لطيفان، حتي ان حياة اخس حيوان جزءي ايضا عالية. ولهذا السر () لم يتوسط بينها وبين يد القدرة سبب ظاهري؛ اذ مباشرتها لا تنافي عزة القدرة، مع ان وضع الاسباب الظاهرية  كما مر  لمحافظة عزة القدرة في مباشرة الامور الخسيسة في ظاهر النظر.
 واما وجه كونها اظهر الدلاءل علي المبدا والمعاد فقد سمعت انفا، فلنلخص لك وهو:
 ان من نظر في هذه الحياة وتدرج بنظره الي الاطوار المترتبة الي ابسط صور الجسم يري اجزاء منتثرة في عالم الذرات. ثم يبصرها قد تلبس في عالم العناصر صورا اخري. ثم يصادفها في عالم المواليد في وضعية اخري.. ثم يلاقيها في نطفة ثم في
 () تدقيق حسن (بخط المءلف علي نسخة مطبوعة)   علقة ثم في مضغة. ثم يراها دفعة بانقلاب عجيب قد لبست صورة ويري في هذه الانقلابات حركات منتظمة علي دساتير معينة يتراءي منها: ان كل ذرة كانت معينة في اول الاطوار كانها موظفة للذهاب الي الموضع المناسب من جسد الحي، فيتفطن الذهن انها بقصد تساق وبحكمة ترسل، وكانت الحياة الثانية في نظره اهون واسهل وامكن بدرجات فيقنع بها قلبه بالطريق الاولي. فهذه الجملة كالدليل للاحقتها والكل معا برهان علي الانكار المستفاد من "كيف".
 المسالة الثالثة: في (ثم يميتكم) .
 اعلم! ان اية (خلق الموت والحياة)  تدل علي ان الموت ليس اعداما وعدما صرفا، بل تصرف، وتبديل موضع، واطلاق للروح من المحبس. وكذا ان ما وجد في نوع البشر الي الان من امارات غير معدودة، ونجم من اشارات غير محدودة؛ القت الي الاذهان قناعة وحدسا بان الانسان بعد الموت يبقي بجهة، وان الباقي منه هو الروح. فوجود هذه الخاصة الذاتية في فرد يكون دليلا علي وجودها في تمام النوع للذاتية. ومن هنا تكون الموجبة الشخصية مستلزمة للموجبة الكلية، فحينءذ يكون الموت معجزة القدرة كالحياة. لا انه عدم علته عدم شراءط الحياة.
 فان قلت: كيف يكون الموت نعمة حتي نظم في سلك النعم؟
 قيل لك: اما:
 اولا: فلانه مقدمة للسعادة الابدية، ولمقدمة الشء حكم الشء حسنا وقبحا؛ اذ مايتوقف عليه الواجب واجب وما ينجر الي الحرام حرام..
 وثانيا: فلان الموت عند اهل التحقيق من المتصوفين نجاة للشخص بخروجه عن نظير المحبس المشحون بالحيوانات المضرة الي صحراء واسعة..
 وثالثا: فلانه باعتبار نوع البشر نعمة عظمي؛ اذ لولاها لوقع النوع في سفالات مدهشة..
 ورابعا: فلانه باعتبار بعض الاشخاص نعمة مطلوبة اذ بسبب العجز والضعف لا يتحمل تكاليف الحياة وضغط البليات وعدم شفقة العناصر، فالموت باب فوزه.



 المسالة الرابعة: في (ثم يحييكم) .
 اعلم! ان باشارة اية (امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين)  وكذا برمز تعقيب هذه ب ثم اليه ترجعون مع النظر الي ايجاز القران، ايماء الي حياة القبركما تدل علي حياة الحشر.
  فان قلت: اذا احرق انسان واعطي رماده للهواء كيف يتصور فيه الحياة القبرية؟
 قيل لك: ان البنية ليست شرطا للحياة عند اهل السنة والجماعة فيمكن تعلق الروح ببعض الذرات.
  فان قلت: كيف يتصور عذاب القبر مع انه لو وضعت بيضة علي صدر جنازة بايام لا يحس فيها ادني حركة فكيف الحياة والعذاب؟
 قيل لك: ان العالم المثالي قد برهن عليه في موقعه، حتي ان وجوده قطعي عند المحققين الالهيين. وخاصة ذلك العالم تحويل المعاني اجساما والاعراض جواهر والمتغيرات ثابتة. والعيون الناظرة من عالم الشهادة اليه، الرءيا الصادقة والكشف الصادق والاجسام الشفافة فانها تلوح بوجوده. ثم ان عالم البرزخ اثبت حقيقة من عالم المثال الذي هو تمثاله. وظل هذا العالم عالم الرءيا، وظل هذا عالم الخيال، ونظير هذا الاجسام الشفافة كالمراة. فاذ تفهمت هذا فانظر في عالم الرءيا وتامل في شخص نام عندك وهو ساكن وساكت مع انه في عالمه يقاتل ويضارب فيصير مجروحا او تلدغه الحية فيتالم. ولو امكن لك ان تدخل في رءياه وتقول له: يا هذا! لا تعجز ولا تغضب فان هذا ليس حقيقة وحلفت له الف يمين لما يصدقك. ويقول لك: هذا المي يوجعني وهذا جرحي! اما تري هذا وبيده السيف، واما تري الحية تهجم علي؛ اذ تجسم معني وجع الكتف او نزلة الراس  في صورة سيف جارح، اذ النتيجة واحدة. او تصور معني الخيانة الموجعة لقلبه في لباس الحية اذ الالم واحد. فيا هذا! اذ تري ذاك في ظل عالم المثال افلا تصدقه في عالم البرزخ الذي هو اثبت حقيقة بدرجات وابعد منا؟ اما (يحييكم) بالنظر الي الحياة الاخروية. فاعلم! ان تلك   الحياة نتيجة لكل العالم. ولولاها لم تكن الحقيقة ثابتة ولانقلبت الحقاءق  كالنعمة  نقمة. وقس!.. ولقد لخصنا دلاءلها في تفسير (وبالاخرة هم يوقنون) ..
 المسالة الخامسة: في (ثم اليه ترجعون) اخر العقد من تلك السلسلة.
 اعلم! ان الخالق جلت قدرته مزج الاضداد في عالم الكون والفساد لحكم دقيقة ووضع اسبابا ظاهرية ووساءط اظهارا لعزته فترتبت سلسلة العلل والمعلولات. ثم لما تصفت الكاءنات وتميزت وتحزبت في الحشر ارتفعت الاسباب واسقطت الوساءط فارتفع الحجاب وكشف الغطاء فيري كل صانعه ويعرف مالكه الحقيقي.
 تذييل لخلاصة نظم الجمل: اعلم! انه تعالي لما انكر كفرهم الواقع بطريق الاستفهام الاستخباري في "كيف" ودعا الناس الي التعجب منه؛ برهن عليه بما بعد الواو الحالية اي باراءة اربعة انقلابات عظيمة كلها وكل منها شاهد علي وجوب الايمان. ثم ان كل انقلاب منها مشتمل علي اطوار ومراتب، ومقدمة ومعدة للانقلاب الذي يليه فمن الطور الاول من الانقلاب الاول الي الطور الاخر من الانقلاب الاخر يتجدد اصل جسد الحي داءما فيلقي قشرا ويلبس الاكمل ثم يخلعه ويلبس صورة اعلي ثم يلقيها ايضا فيلبس صورة احسن وهلم جرا!.. فهو داءما في استبدال صورة باخري كاملة الي ان يصل الي اعلي الاعالي فيستقر بتقرر السعادة الابدية، وكلها بنظام معين وقانون منتظم. فاشار الي اول الانقلابات بقوله (وكنتم امواتا) وهذا مشتمل علي اطوار اخر الاطوار ينتج مال (فاحياكم) الدال علي الانقلاب الثاني الذي هو اعجب حقاءق العالم المشتمل علي اطوار اخرها تنتهي بانقلاب (ثم يميتكم) المشتمل ايضا علي اطواره البرزخي التي تتم بانقلاب (ثم يحييكم) المشتمل علي اطواره القبرية ثم الحشرية المختومة بقوله (ثم اليه ترجعون) . فمن امعن في هذه الانقلابات كيف يتجاسر علي الانكار؟
 ولنشرع في نظم هيءات جملة جملة:
 اما الجملة الاولي اعني (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا) فالاستفهام فيها لتوجيه ذهنهم الي قباحتهم ليروا بانفسهم فينصفوا فيقروا. و (كيف) اشارة الي الاستدلال علي عدم الكفر بانكار الحال اللازم. والخطاب في (تكفرون) ايماء كما   مر الي شدة الغضب ولم يقل "لاتءمنون" اشارة الي شدة تمردهم اذ يتركون الايمان الذي عليه الدلاءل ويقبلون الكفر الذي علي بطلانه البراهين. وواو الحالية في (وكنتم) تشير الي مقدر، اذ الجملتان ماضيتان. والاخريان مستقبلتان كلاهما لايوافق قاعدة مقارنة الحال لعامل ذي الحال، فاذا التقدير "والحال انكم تعلمون". 
 فان قلت: انهم وان علموا بالموت والحياة الاولي لكنهم لايعلمون انهما من الله، وكذلك لايقرون بالحياة الثانية ولايصدقون بالرجوع اليه تعالي؟
 قيل لك: من البلاغة تنزيل الجاهل منزلة العالم عند ظهور دلاءل ازالة الجهل. فلما كان التفكر في اطوار الموت الاول والحياة الاولي ملجا الي الاقرار بالصانع وكان العلم بها مقنعا للذهن بوقوع الحياة الثانية؛ كانوا كانهم عالمون بهذه السلسلة. والخطاب في (كنتم) اشارة الي ان لهم في عالم الذرات ايضا وجودا وتعينا. لا ان الذرات كيفما اتفقت صارت اجسادهم المعينة بالتصادف. وايثار (امواتا) علي جماد  او ذرات ايماء الي مال (لم يكن شيءا مذكورا) .
 واما جملة (فاحياكم) :
 فان قلت: الفاء للتعقيب والاتصال مع تخلل تلك الاطوار وتوسط مسافة طويلة الي الحياة؟
 قيل لك: الفاء للاشارة الي منشا دليل الصانع وهو ان انقلابها من الجمادية الي الحيوانية دفعة من غير توسط سبب معقول يلجء الذهن الي الاقرار بالصانع. وكذا ان الاطوار في حالة الموات ناقصة غير ثابتة شانها التعقيب. وايثار (احياكم) علي "صرتم احياء" للتصريح، اي صرتم احياء ولايمكن ذلك بغير قدرة الصانع. فانتج ان الله تعالي هو الذي احيا.
 واما جملة (ثم يميتكم) بدل "تموتون" فاشارة كما مر الي ان الموت تصرف عظيم للقدرة بمقياس القدر. الا تري ان من استوفي عمره الطبيعي ثم انتهي الي   الاجل اقل قليل. فيتيقظ الذهن الي ان الموت ليس نتيجة طبيعية. فالموت انحلال الجسد لا فناء الروح بل اطلاقه.
 واما جملة (ثم يحييكم) ف "ثم" اشارة الي توسط عالم البرزخ ذي العجاءب.
 واما جملة (ثم اليه ترجعون) ف "ثم" اشارة الي توسط الغطاء العظيم. و"ترجعون" اشارة الي كشف الغطاء وطرد الاسباب واسقاط الوساءط.
 فان قلت: الرجوع الي الله تعالي يقتضي ان يكون المجء منه اولا، ومن هنا توهم بعض الاتصال واشتبه بعض اهل التصوف.
 قيل لك: ان في الدنيا وجودا وبقاء وكذا في الاخرة وجود وبقاء. فالوجود في الدنيا يصدر من يد القدرة بلا واسطة واما البقاء المحفوف بالتحليل والتركيب والتصرف والتحول في عالم الكون والفساد فيتداخل بينه العلل وتتوسط الاسباب للحكمة المذكورة سابقا. واما في الاخرة فالوجود وكذا البقاء بلوازمه وتركيباته يظهر بالذات من يد القدرة ويعرف كل شء مالكه الحقيقي. فاذا تاملت في هذا علمت معني الرجوع.
 ***



  AUTO هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسويهن سبع سموات وهو بكل شء عليم

 
 اعلم! ان لهذه الاية ايضا الوجوه الثلاثة العظيمة: 
 اما نظم المجموع بالسابق فهو: ان في الاية الاولي انكار الكفر والكفران بالدلاءل الانفسية وهي اطوار البشر، وفي هذه الاية اشارة الي الدلاءل الافاقية.. وكذا في الاولي اشارة الي نعمة الوجود والحياة، وفي هذه الاية الي نعمة البقاء.. وكذا في تلك دليل علي الصانع ومقدمة للحشر، وفي هذه اشارة الي تحقيق المعاد وازالة الشبه كانهم يقولون: اين للانسان هذه القيمة؟ وكيف له تلك الاهمية؟ وما موقعه عند الله حتي يقيم القيامة لاجله؟ فقال القران باشارات هذه الاية: ان للانسان قيمة عالية بدليل ان السموات والارض مسخرة لاستفادته، وكذا ان له اهمية عظيمة بدليل ان الله لم يخلق الانسان للخلق بل خلق الخلق له، وان له عند خالقه لموقعا بدليل ان الله تعالي لم يوجد العالم لذاته بل اوجده للبشر واوجد البشر لعبادته. فانتج ان الانسان مستثني وممتاز لا كالحيوانات فيليق ان يكون مظهرا لجوهرة (ثم اليه ترجعون) .
 واما نظم جملة جملة، فاعلم! ان لفظ "جميعا" في الجملة الاولي ولفظ "ثم" في الثانية ولفظ "سبع" في الثالثة تقتضي تحقيقا. فلنتكلم عليها في ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي:
 ان قلت: ان هذه الاية تدل علي ان جميع ما في الارض لاستفادة البشر فكيف يتصور استفادة (زيد) مثلا من كل جزء من اجزاء الارض؟ و (حبيب وعلي)  كيف يستفيدان من حجر في قعر جبل في وسط جزيرة في البحر المحيط الكبير؟ وكيف يكون مال (زيد) لاستفادة عمرو؟ مع ان الاية باشارات اخواتها تشير ان لكل فرد الجميع لا التوزيع. وكذا كيف تكون الشمس والقمر وغيرهما مع   تلك العظمة لزيد وعمرو والعلة الغاءية فيها الفاءدة الجزءية لهما؟ وكيف تكون المضرات لاستفادة البشر مع انه لا مجازفة في القران ولاتليق المبالغة ببلاغته الحقيقية؟
 قيل لك: تامل في ست نقاط يتطاير عنك الاوهام:
 الاولي: ان خاصية الحياة كما مر تصير الجزء كلا والجزءي كليا والمنفرد جماعة والمقيد مطلقا والفرد عالما، فيصير الانواع كقوم ذي حياة والدنيا بيته ويكون له مناسبة مع كل شء.
 والثانية: ان في العالم كما علمت نظاما ثابتا واتساقا محكما ودساتير عالية وقوانين اساسية مستمرة فيكون العالم كساعة او ماكينة منتظمة. فكما ان كل دولاب منها بل كل سن من كل دولاب بل كل جزء من كل سن له دخل ولو جزءيا في نظام الماكينة، وكذا له تاثير في فاءدة الماكينة ونتيجتها بواسطة نظامها؟ كذلك لوجوده دخل في فاءدة اهل الحياة الذين سيدهم ورءيسهم البشر.
 والثالثة: انه  كما قرع سمعك فيما مضي  لا مزاحمة في وجوه الاستفادة، فكما ان الشمس بتمامها لزيد وان ضياءها روضة وميدان لنظره؛ كذلك بتمامها ملك لعمرو وجنة له. فزيد مثلا لو كان في العالم وحده كيف تكون استفادته؛ كذلك اذا كان مع كل الناس لا ينقص منها شء الا فيما يعود الي الغارين. 
 والرابعة: ان الكاءنات ليس لها وجه رقيق فقط، بل فيها وجوه عمومية مختلفة طبقا علي طبق، ولفواءدها جهات كثيرة عمومية متداخلة، وطرق الاستفادة متعددة متنوعة. مثلا: اذا كان لك روضة تستفيد منها بجهة ويستفيد الناس بجهة اخري، كالاستلذاذ بالقوة الباصرة. ولاجرم ان استفادة الانسان تحصل بحواسه الخمس الظاهرة وبحواسه الباطنة وبجسمه وبروحه وكذا بعقله وقلبه وكذا في دنياه وفي اخرته وكذا من جهة العبرة وقس عليها.. فلا مانع من استفادته بوجه من هذه الوجوه من كل ما في الارض بل العالم.
 والخامسة: انه:



 ان قلت: هذه الايات مع ايات اخر تشير الي ان هذه الدنيا العظيمة مخلوقة لاجل البشر وجعل استفادته علة غاءية لها. والحال ان زحل الاكبر من الارض ليست فاءدتها بالنسبة الي البشر الا نوع زينة وضياء ضعيف فكيف يكون علة غاءية؟
 قيل لك: ان المستفيد يفني في جهة استفادته وينحصر ذهنه في طريقها وينسي ما عداها وينظر الي كل شء لنفسه ويحصر العلة الغاءية علي ما يتعلق به. فاذا لا مجازفة في الكلام الموجه الي ذلك الشخص في مقام الامتنان بان يقال: ان زحل الذي ابدعه خالقه لالوف حكم، وفي كل حكمة الوف جهات، وفي كل جهة الوف مستفيد العلة الغاءية في ابداعه جهة استفادة ذلك الشخص.
 والسادسة:  وقد نبهت عليه  ان الانسان وان كان صغيرا فهو كبير، فنفعه الجزءي كلي فلا عبثية.
 المسالة الثانية: في (ثم) :
 اعلم! ان هذه الاية تدل علي ان خلق الارض قبل السماء، وان اية (والارض بعد ذلك دحيها)  تدل علي ان خلق السماء قبل الارض، وان اية (كانتا رتقا ففتقناهما)  تدل علي انهما خلقتا معا وانشقتا من مادة..
 واعلم ثانيا: ان نقليات الشرع تدل علي ان الله تعالي خلق اولا جوهرة  اي مادة  ثم تجلي عليها فجعل قسما منها بخارا وقسما ماءعا. ثم تكاثف الماءع بتجليه فازبد. ثم خلق الارض اوسبع كرات من الارضين من ذلك الزبد فحصل لكل ارض منها سماء من الهواء النسيمي. ثم بسط المادة البخارية فسوي منها سموات زرع فيها النجوم فانعقدت السموات مشتملة علي نويات النجوم. وان فرضيات الحكمة الجديدة ونظرياتها تحكم بان المنظومة الشمسية اي مع سماءها التي تسبح فيها كانت جوهرا بسيطا ثم انقلب الي نوع بخار ثم تحصل من البخار ماءع ناري ثم تصلب بالتبرد منه قسم ثم ترامي ذلك الماءع الناري بالتحرك شرارات وقطعات انفصلت فتكاثفت فصارت سيارات منها ارضنا هذه.



 فاذا سمعت هذا يجوز لك التطبيق بين هذين المسلكين لانه يمكن ان يكون اية (كانتا رتقا ففتقناهما) اشارة الي ان الارض مع المنظومة الشمسية كانت كعجين عجنته يد القدرة من جوهر بسيط اعني "مادة الاثير" التي هي كالماء السيال بالنسبة الي الموجودات فتنفذ جارية بينها. واية (وكان عرشه علي الماء)  اشارة الي هذه المادة التي هي كالماء. و"الاثير" بعد خلقه، هو المركز لاول تجلي الصانع بالايجاد، اي فخلق "الاثير" ثم صيره جواهر فردة ثم جعل البعض كثيفا، ثم خلق من الكثيف سبع كرات مسكونة منها ارضنا. ثم ان الارض بالنظر الي كثافتها وتصلبها قبل الكل وتعجيلها في لبس القشر وصيرورتها من زمان مديد منشا الحياة مع بقاء كثير من الاجرام السماوية الي الان ماءعة نارية تكون خلقتها وتشكلها من هذه الجهة قبل خلق السموات. ولما كان تكمل منافعها ودحوها  اي بسطها وتمهيدها لتعيش نوع البشر  بعد تسوية السموات وتنظيمها تكون السموات اسبق من هذه الجهة مع الاجتماع في المبدا. فالايات الثلاث تنظر الي النقاط الثلاث.
 الجواب الثاني: ان المقصد من القران الكريم ليس درس تاريخ الخلقة، بل نزل لتدريس معرفة الصانع. ففيه مقامان: ففي مقام بيان النعمة واللطف والمرحمة وظهور الدليل تكون الارض اقدم، وفي مقام دلاءل العظمة والعزة والقدرة تكون السموات اسبق.. ثم ان "ثم" كما تكون للتراخي الذاتي تجء للتراخي الرتبي ف (ثم استوي) اي ثم اعلموا وتفكروا انه استوي. 
 المسالة الثالثة: في (سبع) :
 اعلم! ان الحكمة العتيقة قاءلة بان السموات تسعة، وتصورها اهلها بصورة عجيبة، واستولي فكرهم علي نوع البشر في اعصار. حتي اضطر كثير من المفسرين الي امالة ظواهر الايات الي مذهبهم. واما الحكمة الجديدة فقاءلة بان النجوم معلقة في الفضاء والخلو كانها منكرة لوجود السماء. فكما افرطت احداهما فرطت الاخري. واما الشريعة فحاكمة بان الصانع جل جلاله خلق سبع سموات وجعل النجوم فيها   كالسماك تسبح. والحديث يدل علي ان "السماء موج مكفوف"  وتحقيق هذا المذهب الحق في ست مقدمات.
 الاولي: انه قد ثبت فنا وحكمة ان الفضاء الوسيع مملوء من الاثير.
 والثانية: ان رابطة قوانين الاجرام العلوية وناشر قوي امثال الضياء والحرارة وناقلها مادة موجودة في الفضاء مالءة له.
 والثالثة: ان مادة الاثير مع بقاءها اثيرا لها كساءر المواد تشكلات مختلفة وتنوعات متغايرة كتشكل البخار والماء والجمد.
 والرابعة: انه لو امعن النظر في الاجرام العلوية يري في طبقاتها تخالف. الا تري ان نهر السماء المسمي ب "كهكشان"  المرءي في صورة لطخة سحابية انما هو ملايين نجوم اخذت في الانعقاد. فصورة الاثير التي تنعقد تلك النجوم فيها تخالف طبقة الثوابت البتة، وهي ايضا تخالف طبقات المنظومة الشمسية بالحدس الصادق وهكذا الي سبع منظومات.
 والخامسة: انه قد ثبت حدسا واستقراء انه اذا وقع التشكيل والتنظيم والتسوية في مادة تتولد منها طبقات مختلفة كالمعدن يتولد منه الرماد والفحم والالماس.. وكالنار تتميز جمرا ولهبا ودخانا، وكمزج مولد الماء مع مولد الحموضة  يتشكل منه ماء وجمد وبخار.
 والسادسة: ان هذه الامارات تدل علي تعدد السموات. والشارع الصادق قال هي سبعة، فهي سبعة علي ان السبع والسبعين والسبع ماءة في اساليب العرب لمعني الكثرة.
 والحاصل: ان الصانع جل جلاله خلق من "مادة الاثير" سبع سموات فسواها ونظمها بنظام عجيب دقيق وزرع فيها النجوم وخالف بين طبقاتها.



 اعلم! انك اذا تفكرت في وسعة خطابات القران الكريم ومعانيه ومراعاته لافهام عامة الطبقات من ادني العوام الي اخص الخواص تري امرا عجيبا. مثلا: من الناس من يفهم من (سبع سموات) طبقات الهواء النسيمية.. ومنهم من يفهم منه الكرات النسيمية المحيطة بارضنا هذه واخواتها ذوات ذوي الحياة.. ومنهم من يفهم منه السيارات السبع المرءية للجمهور.. ومنهم من يفهم منه طبقات سبعة اثيرية في المنظومة الشمسية.. ومنهم من يفهم منه سبع منظومات شموسية اولاها منظومة شمسنا هذه.. ومنهم من يفهم منه انقسام الاثير في التشكل الي طبقات سبعة كما مر انفا.. ومنهم من يري جميع ما يري مما زين بمصابيح الشموس والنجوم الثوابت سماء واحدة. هي السماء الدنيا وفوقها ست سموات اخر لاتري.. ومنهم من لايري انحصار سبع سموات في عالم الشهادة فقط بل يتصورها في طبقات الخلقة في العوالم الدنيوية والاخروية والغيبية.. فكل يستفيض بقدر استعداده من فيض القران وياخذ حصته من ماءدته فيشتمل علي كل هذه المفاهيم.
 واعلم! ان الجملة الاولي: اعني (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا) نظمها بخمسة اوجه:
 الاول: ان الاية الاولي اشارة الي نعمة الحياة والوجود، وهذه تشير الي نعمة البقاء واسبابه.
 والثاني: انه لما اثبتت الاولي للبشر اعلي المراتب اعني الرجوع اليه تعالي تنبه ذهن السامع للسءال ب "اين لهذا الانسان الذليل استعداد لهذه المرتبة العالية الا ان يكون بفضله تعالي وجذبه؟ ". فكان هذه الجملة تقول مجيبة عن ذلك السءال ان للانسان عند خالقه الذي سخر له جميع الدنيا لموقعا عظيما.
 والثالث: انه لما اشارت الاولي الي وجود الحشر والقيامة للبشر ذهب السامع الي سءال: ما اهمية البشر حتي تقوم القيامة لاجله ويخرب العالم لسعادته؟ فكان هذه الجملة تجيبه ب "ان من هيء جميع ما في الارض لاستفادته وسخر له الانواع له اهمية عظيمة تشير الي انه هو النتيجة للخلقة".



 والرابع: ان الاولي اشارت ب (اليه ترجعون) الي رفع الوساءط وانحصار المرجعية فيه تعالي. والحال ان للبشر في الدنيا مراجع كثيرة، فهذه الجملة تقول ايضا ان الاسباب والوساءط تشف عن يد القدرة، وان المرجع الحقيقي في الدنيا انما هو الله تعالي وانما توسطت الاسباب لحكم فانه تعالي هو الذي خلق للانسان كل ما يحتاج اليه.
 والخامس: ان الاولي لما اشارت الي السعادة الابدية اشارت هذه الي سابقة فضل يستلزم تلك السعادة ذلك الفضل اي من احسن اليه جميع ما في الارض لحقيق بان يعطي له السعادة الابدية.
 وجملة (ثم استوي الي السماء) نظمها باربعة اوجه.
 الاول: ان السماء رفيقة الارض لا يتصور الارض احد الا ويخطر في ذهنه السماء.
 والثاني: ان تنظيم السماء هو المكمل لوجه استفادة البشر مما في الارض.
 والثالث: ان الجملة الاولي اشارت الي دلاءل الاحسان والفضل وهذه تشير الي دلاءل العظمة والقدرة.
 والرابع: ان هذه الجملة تشير الي ان فاءدة البشر لا تنحصر علي الارض بل السماء ايضا مسخرة لاستفادته.
 ونظم جملة: (فسويهن سبع سموات) بثلاثة اوجه.
 الاول: ان ربطها بالاولي كربط "فيكون" مع "كن".
 والثاني: انه كربط تعلق القدرة بتعلق الارادة.
 والثالث: انه كربط النتيجة بالمقدمة.
 ونظم جملة (وهو بكل شء عليم) بوجهين:
 احدهما: انها دليل لمي علي التنظيم السابق كما ان التنظيم السابق دليل اني عليها؛ اذ الاتساق والانتظام يدلان علي وجود العلم الكامل كما ان العلم يفيد الانتظام.



 والاخر: ان الجملة الاولي تدل علي القدرة الكاملة وهذه علي العلم الشامل.
 اما نظم هيءات جملة جملة: ففي الجملة الاولي الاستيناف وتعريف الجزءين وتعريف الخبر ولام "لكم" وتقديم "لكم" ولفظ "في" ولفظ "جميعا":
 اما الاستيناف فاشارة الي اسءلة مقدرة واجوبة قد نبهت عليها في الاوجه الخمسة لنظم الجملة الاولي.. واما تعريف الجزءين  فاشارة الي التوحيد والحصر الذي هو دليل علي الحصر في تقديم "اليه" في (ثم اليه ترجعون) .. واما تعريف الخبر فاشارة الي ظهور الحكم .. واما لام النفع في (لكم) فاشارة الي ان الاصل في الاشياء الاباحة وانما تعرض الحرمة للعصمة: كمال الغير. او للحرمة: كلحم الادمي. او للضرر: كالسم. او للاستقذار: كبلغم الغير. او للنجاسة: كالميتة.. وكذا رمز الي وجود النفع في كل شء، وان للبشر ولو بجهة من الجهات استفادة ولو بنوع من الانواع ولو في احقر الاشياء ولا اقل من نظر العبرة، وكذا ايماء الي انه كم من خزاءن للرحمة مكنوزة في جوف الارض تنتظر ابناء المستقبل.. واما تقديم (ولكم) فاشارة الي ان جهة استفادة البشر اقدم الغايات واولاها واولها.. واما (ما) المفيدة للعموم فللحث علي تحري النفع في كل شء.. واما (في الارض) بدل "علي الارض" مثلا، فاشارة الي وجود اكثر المنافع في بطن الارض، وكذا تشجيع علي تحري ما في جوفها.. ويدل تدرج البشر في الاستفادة من معادن الارض وموادها علي انه يمكن ان يكون في ضمنها مواد وعناصر تخفف عن كاهل ابناء الاستقبال ضغط تكاليف الحياة من الغذاء وغيره.. واما (جميعا) فلرد الاوهام في عبثية بعض الاشياء.
 واما (ثم) في الجملة الثانية فاشارة الي سلسلة من افعاله تعالي وشءونه بعد خلق الارض الي تنظيم السماء.. وكذا رمز الي تراخي رتبة التنظيم في نفع البشر عن خلقة الارض.. وكذا ايماء الي تاخره عنها. واما (استوي) ففيه ايجاز، اي: اراد ان يسوي.. وكذا فيه مجاز اي كمن يسدد قصده الي شء لا ينثني يمنة ويسرة. و (الي السماء) اي الي مادتها وجهتها. واما فاء (فسويهن) فبالنظر الي جهة   التفريع نظير ترتب "فيكون" علي "كن"، وتعلق القدرة علي تعلق الارادة والقضاء علي القدر. واما بالقياس الي جهة التعقيب فايماء الي تقدير "ونوعها ونظمها ودبر الامر بينها فسويهن" الخ. واما "سوي" اي خلقها منتظمة مستوية متساوية في ان اعطي كلا ما يناسب استعداده ويساوي قابليته. واما "هن" فايماء الي تنوع مواد السموات. واما (سبع) فيتضمن الكثرة والمناسبة مع الصفات السبع ومع الادوار السبعة في تشكلات الارض. و (سموات) اي اللاتي هن رياض لازاهير الدراري وبحار لسماك السيارات ومزرعة لحبات النجوم.
 اما جملة (وهو بكل شء عليم) فواو العطف المقتضية للمناسبة اشارة الي "وهو علي كل شء قدير فهو الخالق لهذه الاجرام العظيمة، وهو بكل شء عليم فهو النظام المتقن للصنعة فيها". وباء الالصاق اشارة الي عدم انفكاك العلم عن المعلوم. واما "كل" فهو العام الذي لم يخص منه البعض. وقد خص قاعدة "وما من عام الا وقد خص منه البعض" والا لكانت هذه القاعدة بحيث اذا صدقت كذبت نفسها نظير "الجذر الاصم الكلامي" ولفظ "شء" يعم الشاءي والمشء وما ليس بهذا ولا بذاك كالممتنع. و "عليم" اي ذات ثبت له لازما منه العلم.
 ***



  AUTO واذ قال ربك للملءكة

 اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل
 فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك
 قال اني اعلم ما لاتعلمون 
 مقدمة
 اعلم! ان التصديق بوجود الملاءكة احد اركان الايمان. ولنا هنا مقامات..
 المقام الاول:
 ان من نظر الي الارض وقد امتلءت بذوي الارواح مع حقارتها، وتامل في انتظام العالم واتقانه ، تحدس بوجود سكان في هذه البروج العالية. فمثل من لم يصدق بوجود الملاءكة كمثل رجل ذهب الي بلدة عظيمة وصادف دارا صغيرة عتيقة ملوثة بالمزخرفات مشحونة بالناس. وراي عرصاتها مملوءة من ذوي الارواح ولحياتهم شراءط مخصوصة كالنباتات والسماك. ثم راي الوفا من القصور العالية الجديدة قد تخللت بينها ميادين النزهة فيعتقد خلوها عن السكان لعدم جريان شراءط حياة هذه الدار في تلك القصور. ومثل المعتقد بوجودهم كمثل من اذا راي هذا البيت الصغير وقد امتلا من ذوي الارواح وراي انتظام البلدة، جزم بان لتلك القصور المزينة ايضا سكانا يناسبونها وتوافقهم ولهم شراءط حياة مخصوصة فعدم مشاهدتهم  لبعدهم وترفعهم  لا يدل علي عدمهم. فامتلاء الارض من ذوي الحياة ينتج بالطريق الاولي وبالقياس الاولوي المءسس علي القياس الخفي المبني علي الانتظام المطرد  امتلاء هذه الفضاء الوسيعة ببروجها ونجومها وسماواتها من ذوي الارواح الذي يدعوهم الشرع بالملاءكة المنطوية علي اجناس مختلفة فتامل!..
 المقام الثاني:
 اعلم  كما مر  ان الحياة هي الكشافة للموجودات بل هي النتيجة لها، فاذا كيف تخلو هذه الفضاء الوسيعة من ساكنيها وتلك السموات من عامريها. ولقد   اجمع العقلاء اجماعا معنويا  وان اختلفوا في طرق التعبير  علي وجود معني الملاءكة وحقيقتهم، حتي ان المشاءيين عبروا عنهم بالماهيات المجردة الروحانية للانواع، والاشراقيين عبروا عنها بالعقول وارباب الانواع، واهل الاديان بملك الجبال وملك البحار وملك الامطار مثلا. حتي ان الماديين الذين عقولهم في عيونهم لم يتيسر لهم انكار معني الملاءكة بل نظروا اليهم في القوات السارية في نواميس الفطرة.
 فان قلت: افلا يكفي لارتباط الكاءنات وحيويتها هذه النواميس وتلك القوانين الجارية في الخلقة؟
 قيل لك: ما تلك النواميس الجارية والقوانين السارية الا امور اعتبارية بل وهمية لا يتعين لها وجود ولا يتشخص لها هوية الا بممثلاتها ومعاكسها ومن هو اخذ براس خيوطها وان هي الا الملاءكة.. وايضا قد اتفق الحكماء والعقل والنقل علي عدم انحصار الوجود في عالم الشهادة الظاهر الجامد الغير الموافق لتشكل الارواح. فعالم الغيب المشتمل علي عوالم  الموافق للارواح كالماء للسماك  مشحون بها ، مظهر لحياة عالم الشهادة.. فاذا شهدت لك هذه الامور الاربعة علي وجود معني الملاءكة فاحسن صور وجودهم التي ترضي بها العقول السليمة ماهو الا ماشرحه الشرع من انهم عباد مكرمون لا يخالفون مايءمرون، وكذا انهم اجسام لطيفة نورانية ينقسمون الي انواع مختلفة.
 المقام الثالث:
 اعلم ان مسالة الملاءكة من المساءل التي يتحقق الكل بثبوت جزء واحد، ويعلم النوع برءية احد الاشخاص، اذ من انكر انكر الكل. ثم كما انه محال عندك  ايقظك الله  ان يجمع اهل كل الاديان في كل الاعصار من ادم الي الان علي وجود الملاءكة وثبوت المحاورة معهم وثبوت مشاهدتهم والرواية عنهم كمباحثة الناس طاءفة عن طاءفة، بدون رءية فرد بل افراد منهم وبدون ضرورة وجود شخص بل اشخاص منهم، وبدون الاحساس بالضرورة بوجودهم؛ كذلك محال ان يقوم وهم كذلك في عقاءد البشر ويستمر هكذا ويبقي في الانقلابات بدون حقيقة يتسنبل عليها وبدون مبادء ضرورية مولدة لذلك الاعتقاد العمومي. فاذا ليس سند هذا   الاجماع الا حدس تولد من تفاريق امارات حصلت من واقعات مشاهدات نشات من مبادء ضرورية. وليس سبب هذا الاعتقاد العمومي الا مبادء ضرورية تولدت من رءيتهم ومشاهدتهم في كرات تفيد قوة التواتر المعنوي. والا رفع الامن من يقينيات معلومات البشر. فاذا تحقق وجود واحد من الروحانية في زمان ما تحقق وجود هذا النوع. واذا تحقق هذا النوع، كان كما ذكره الشرع وبينه القران الكريم.
 ثم ان نظم مال هذه الاية بسابقها من اربعة وجوه:
 الاول: انه لما كانت هذه الايات في تعداد النعم العظام، واشارت الاولي الي اعظمها  من كون البشر نتيجة للخلقة وكون جميع ما في الارض مسخرا له يتصرف فيها علي ما يشاء  اشارت هذه الي ان البشر خليفة الارض وحاكمها.
 والثاني: ان هذه الاية بيان وتفصيل وايضاح وتحقيق وبرهان وتاكيد لما في الاية الاولي من ان ازمة سلاسل ما في الارض في يد البشر.
 والثالث: ان تلك لما بينت بناء المسكنين من الارض والسماء اشارت هذه الي ساكنيهما من البشر والملك، وانها رمزت الي سلسلة الخلقة، واومات هذه الي سلسلة ذوي الارواح.
 والرابع: انها لما صرحت بان البشر هو المقصود من الخلقة وان له عند خالقه لموقعا عظيما، اختلج في ذهن السامع انه كيف يكون للبشر هذه القيمة مع كثرة شروره وفساده؟ وهل تستلزم الحكمة وجوده للعبادة والتقديس له تعالي؟ فاشارت هذه الي ان تلك الشرور والمفاسد تغتفر في جنب السر المودع فيه، وان الله غني عن عبادته اذ له تعالي من الملاءكة المسبحين والمقدسين ما لا يحصر بل لحكمة في علم علام الغيوب.
 واما نظم الجمل بعضها مع بعض فهو:
 ان الاية تنصب بناء علي اقتضاء "اذ" رديفا لها، وعطفه علي (وهو بكل شء عليم)  الي تقدير  اذ خلق ما خلق منتظما متقنا هكذا واذ قال ربك للملءكة الخ، وانه تعالي لما خاطب مع الملاءكة  ليستفسروا سر الحكمة ولتعليم   طريق المشاورة قاءلا (اني جاعل في الارض خليفة)  توجه ذهن السامع بسر المقاولة الي ما "قالوا"؟ وبسر الاستفسار عن حكمته مع التعجب الي (اتجعل فيها) ؟ وبسر استخلافهم عن الجن المفسدين مع توديع القوة الغضبية والشهوية فيهم ايضا الي (من يفسد فيها) بتجاوز القوة الثانية (ويسفك الدماء) بتجاوز القوة الاولي. ثم بعد تمام السءال والاستفسار والتعجب ينتظر ذهن السامع لجوابه تعالي. فقال: (قال اني اعلم مالا تعلمون) اي فالاشياء ليست منحصرة في معلوماتكم. فعدم علمكم ليس امارة علي العدم، واني حكيم، لي فيهم حكمة يغتفر في جنبها فسادهم وسفكهم.
 اما نظم هيءات جملة جملة، فاعلم! ان الواو في (واذ قال ربك للملءكة اني جاعل في الارض خليفة) وكذا في (واذ قال ربك للملءكة اني خالق بشرا من صلصال)  في اية اخري بسر المناسبة العطفية اشارة الي "اذ واذ" كما مر. وكذا  بسر ان الوحي يتضمن "ذكرهم بذلك" اشارة الي "واذكر لهم اذ" الخ..
 وان (اذ) المفيد للزمان الماضي لتسيير الاذهان في الازمنة المتسلسلة الماضوية ورفع وجلب واحضار لها الي ذلك الزمان لتنظره فتجتني ما وقع فيه.. وان (ربك) اشارة الي الحجة علي الملاءكة اي رباك وكملك وجعلك مرشدا للبشر لازالة فسادهم اي "انت الحسنة الكبري التي ترجحت وغطت علي تلك المفاسد".. وان (للملءكة) اشارة في هذه المقاولة الكاءنة علي صورة المشاورة الي ان لسكان السموات اعني الملاءكة مزيد ارتباط وعلاقة وزيادة مناسبة مع سكان الارض اعني البشر. فان من اولءك موكلين وحفظة وكتبة علي هءلاء فحقهم الاهتمام بشانهم. وان "ان" بناء علي كونها لرد التردد المستفاد من "اتجعل" اشارة الي عظمة المسالة واهميتها. وان ياء المتكلم وحده هنا مع "نا" للمتكلم مع الغير في "قلنا" في الايات الاتية اشارة الي ان لا واسطة في ايجاده وخلقه كما توجد في خطابه وكلامه. ومما يدل علي هذه النكت اية (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اريك الله)  فقال "انزلنا" بنون العظمة لوجود الواسطة في الوحي وقال "اريك الله"



 مفردا لعدم الواسطة في الهام المعني. وان ايثار (جاعل) علي "خالق" اشارة الي ان مدار الشبهة والاستفسار الجعل () . والتخصيص لعمارة الارض لا الخلق والايجاد، لان الوجود خير محض والخلق فعله الذاتي لا يسال عنه. وان ايثار "في" في (في الارض) علي "علي" مع ان البشر علي الارض لايخلو من الايماء الي ان البشر كالروح المنفوخ في جسد الارض، فمتي خرج البشر خربت الارض وماتت. وان (خليفة) اشارة الي انه قد وجد قبل تهء الارض لشراءط حياة الانسان مخلوق مدرك ساعدت شراءط حياته الادوار الاولية للارض وهذا هو الاوفق لقضية الحكمة. والمشهور ان ذلك المخلوق المدرك كان نوعا من الجن فافسدوا فاستخلفوا بالانسان.
 اما هيءات جملة (قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) فاعلم! ان استيناف (قالوا) اشارة الي ان توجيه خطابه تعالي الي الملاءكة يلجء السامع الي السءال ب "كيف يتلقون جيرانهم بيت بيت وايرضون بهم قرناء وما رايهم فيهم؟ " فقال: "قالوا". وان وجه كونه جزاء ل "اذ" هو: ان حكم الله تعالي بجعل البشر خليفة في الارض  التي وكل عليها الملاءكة  مع انه لا مشير له تعالي ولا وزير يستلزم اظهار كيفية تلقيهم لهم. وان صورة القول اشارة الي اسلوب المقاولة علي صورة المشاورة لتعليم الناس مع تنزهه تعالي عنها. وان استفهام (اتجعل) فلتحقق الجعل باخباره تعالي تمتنع حقيقته فيتولد منه التعجب الناشء عن خفاء السبب فيتولد منه الاستفسار  اي ما حكمة الجعل؟ فاستفهم عن المسبب بدلا عن السبب وليس للانكار لعصمتهم . وان الجعل رمز الي ان شءون البشر ونسبه الاعتبارية ووضعياته ليست من لوازم الطبيعة ولا من ضروريات الفطرة بل كل منها بجعل الجاعل. وان (فيها) مع "فيها" مع قصر المسافة فللتنصيص والايماء الي معني: ما حكمة جعل البشر روحا منفوخا في جسد الارض لحياتها مع وجود الفساد والاماتة من حيث الاحياء؟. وان التعبير ب (من) اشارة الي انه لا يعنيهم شخصية البشر وانما يثقل عليهم عصيان مخلوق لله تعالي. وان ايراد (يفسد) بدل "يعصي" اشارة الي ان العصيان ينجر الي فساد نظام العالم. وان صورة المضارع اشارة الي ان   المستنكر تجدد العصيان واستمراره. وقد علموا ذلك اما باعلامه تعالي او بمطالعة اللوح او بمعرفة فطرتهم من عدم تحديد القوي المودعة فيهم. فبتجاوز الشهوية يحصل الفساد وبتعدي الغضبية ينشا السفك والظلم. و (فيها) اي مع انها كانت مسجدا اسس علي التقوي. وان موقع "الواو" الجمع بين الرذيلتين بمناسبة انجرار الفساد الي سفك الدم. وان ايثار (يسفك) علي "يقتل" لان السفك هو القتل بظلم. ومن القتل ما هو جهاد في سبيل الله وكذا قتل الفرد لسلامة الجماعة كقتل الذءب لسلامة الغنم. واما الدماء فتاكيد لما في السفك من الدم لتشديد شناعة القتل.
 واما هيءات (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) فواو الحال اشارة الي استشعارهم الاعتراض عليهم ب "اما يكفيكم حكمة عبادة البشر وتقديسه له تعالي؟ " (ونحن) اي معاشر الملاءكة المعصومين من المعاصي.. واسمية الجملة اشارة الي ان التسبيح كالسجية لهم واللازم لفطرتهم وهم له. اما (نسبح بحمدك) فكلمة جامعة اي نعلنك في الكاءنات بانواع العبادات.. ونعتقد تنزهك عما لا يليق بجنابك بتوصيفك باوصاف الجلال وما هو الا من نعمك المحمود عليها. ونقول "سبحان الله وبحمده". ونحمدك ونصفك باوصاف الجلال والجمال. ونقدس لك اي نقدسك، او نطهر انفسنا وافعالنا من الذنوب وقلوبنا من الالتفات الي غيرك. فالواو للجمع بين الفضيلتين اي امتثال الاوامر واجتناب النواهي، فيكون حذاء الواو الاول.
 واما هيءات (قال اني اعلم ما لاتعلمون) فاستينافها اشارة الي السءال ب "ماذا قال الله تعالي مجيبا لاستفسارهم، وكيف بين السبب مزيلا لتعجبهم، وما الحكمة في ترجيح البشر عليهم؟ " فقال "قال" مشيرا الي جواب اجمالي ثم فصل بعض التفصيل بالاية التالية. و" ان" في (اني اعلم) للتحقيق ورد التردد والشبهة وهو انما يكون في حكم نظري ليس بمسلم مع بداهة ومسلمية علم الله تعالي بما لا يعلم الخلق وحاشاهم عن التردد في هذا. فحينءذ يكون "ان" منارا علي سلسلة جمل لخصها القران الكريم واجملها واوجزها بطريق بياني مسلوك. اي: ان في البشر مصالح وخيرا كثيرا تغمر في جنبها معاصيه التي هي شر قليل، فالحكمة تنافي ترك ذلك لهذا. وان في البشر لسرا اهله للخلافة غفلت عنه الملاءكة وقد علمه خالقه.. وان فيه   حكمة رجحته عليهم لايعلمونها ويعلمها من خلق. وايضا قد يتوجه معني "ان" الي الحكم الضمني المستفاد من واحد من قيود مدخولها اي لا تعلمون بالتحقيق.. وايضا (اعلم ما لا تعلمون) من قبيل ذكر اللازم وارادة الملزوم اي يوجد ما لا تعلمون، اذ علمه تعالي لازم لكل شء فنفي العلم دليل علي عدم المعلوم كما قال تعالي (بما لا يعلم) اي لا يمكن ولايوجد، ووجود العلم دليل علي وجود المعلوم.. ثم انه قد ذكر في تحقيق هذا الجواب الاجمالي ان الله عليم حكيم. لاتخلو افعاله تعالي عن حكم ومصالح، فالموجودات ليست محصورة في معلومات الخلق فعدم العلم لا يدل علي العدم، وان الله تعالي لما خلق الخير المحض اعني الملاءكة، والشر المحض اعني الشياطين، وما لاخير عليه ولا شر اعني البهاءم، اقتضت حكمة الفياض المطلق وجود القسم الرابع الجامع بين الخير والشر. ان انقادت القوة الشهوية والغضبية للقوة العقلية فاق البشر علي الملاءكة بسبب المجاهدة، وان انعكست القضية صار انزل من البهاءم لعدم العذر.
 ***



  AUTO وعلم ادم الاسماء كلها

 ثم عرضهم علي الملءكة فقال انبءني
 باسماء هءلاء ان كنتم صادقين  قالوا سبحانك لا علم لنا الا
 ما علمتنا انك انت العليم الحكيم  قال يا ادم انبءهم باسماءهم
 فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات
 والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون 
 مقدمة
 اعلم! ان هذه معجزة ادم تحديت بها الملاءكة بل معجزة نوع البشر في دعوي الخلافة. ان في القصص لعبرا. ثم اني نظرا الي ان (ولا رطب ولايابس الا في كتاب مبين)  ومستندا الي ان التنزيل كما يفيدك بدلالاته ونصوصه؛ كذلك يعلمك باشارته ورموزه، لافهم من اشارات  استاذية اعجاز القران الكريم في قصص الانبياء ومعجزاتهم التشويق والتشجيع للبشر علي التوسل للوصول الي اشباهها. كان القران بتلك القصص يضع اصبعه علي الخطوط الاساسية ونظاءر نتايج نهايات مساعي البشر للترقي في الاستقبال الذي يبني علي مءسسات الماضي الذي هو مراة المستقبل. وكان القران يمسح ظهر البشر بيد التشويق والتشجيع قاءلا له: اسع واجتهد في الوساءل التي توصلك الي بعض تلك الخوارق! افلا تري ان الساعة والسفينة اول ما اهدتهما للبشر يد المعجزة. وان شءت فانظر الي (وعلم ادم الاسماء كلها) والي (ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد)  والي (ولسليمن الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين   القطر)  "اي النحاس" والي (اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا)  والي (وتبرء الاكمه والابرص باذني) !. ثم تامل فيما مخضه تلاحق افكار البشر واستنبطه من الوف فنون ناطق. كل منها  بخواص وصفات واسماء  نوع من انواع الكاءنات حتي صار البشر مظهر (وعلم ادم الاسماء كلها) ثم فيما استخرجه فكر البشر من عجاءب الصنعة من السكة الحديدية والالة البرقية وغيرهما بواسطة تليين الحديد واذابة النحاس حتي صار مظهر (والنا له الحديد) الذي هو ام صناءعه، وفيما افرخه اذهان البشر من الطيارات التي تسير في يوم شهرا حتي كاد ان يصير مظهر (غدوها شهر ورواحها شهر) ، وفيما ترقي اليه سعي البشر من اختراع الالات والعصي التي تضرب في الارض الرملة اليابسة فتفور منها عين نضاخة وتصير الرملة روضة حتي اوشك ان يصير مظهر (اضرب بعصاك الحجر) ، وفيما انتجه تجارب البشر من خوارق الطب التي طفق ان تبرء الاكمه والابرص والمزمن باذن الله.. تر مناسبة تامة تصح لك ان تقول تلك مقاءسها، وذكرها يشير اليها ويشجع عليها..
 وكذا انظر الي قوله تعالي (يا نار كوني بردا وسلاما)  والي (لولا ان را برهان ربه)  اي صورة يعقوب عاضا علي اصبعه في رواية، والي (اني لاجد ريح يوسف)  والي (ياجبال اوبي معه) والي (علمنا منطق الطير)  والي (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك)  وامثالها، ثم تامل فيما كشفه البشر من مرتبة النار التي لاتحرق ومن الوساءط التي تمنع الاحراق، وفيما اخترعه من الوساءل التي تجلب الصور والاصوات من مسافات بعيدة وتحضرها اليك قبل ان يرتد اليك طرفك، وفيما ابدعه فكر البشر من الالات الناطقة بما تتكلم، وفي استخدامه لانواع الطيور والحمامات وقس عليها، لتري بين هذين القسمين ملاءمة يحق بها ان يقال في هذه رموز الي تلك.



 وكذا تامل في خاصية المعجزة الكبري التي هي خاصية الناطقية التي هي خاصية الانسانية وهي الادب والبلاغة، ثم تدبر في ان اعلي ما يربي روح البشر والطف ما يصفي وجدانه واحسن ما يزين فكره وابسط ما يوسع قلبه انما هو نوع من الادبيات. ولامر ما تري هذا النوع ابسط الفنون واوسعها مجالا وانفذها واشدها تاثيرا والصقها بقلوب البشر حتي كانه سلطانها. فتامل!..
 ثم ان لهذه الاية ايضا الوجوه الثلاثة النظمية:
 اما نظم مالها بسابقتها فمن وجوه اربعة:
 الاول: ان التنزيل لما ذكر في الاية الاولي في بيان حكمة خلقة الانسان ما هو اول الاجوبة واولاها واعمها للكل وايسرها واسهلها اقناعا واجملها اجمالا واوجزها، بين بهذه الاية جوابا تفصيليا يطمءن به العوام والخواص.
 والثاني: انه لما صرح في تلك بمسالة الخلافة للبشر برهن بهذه علي تلك الدعوي بمعجزة ذلك النوع في مقابلة الملاءكة.
 والثالث: انه لما اشار بتلك الي ترجح البشر علي الملك رمز بهذه الي لمية الرجحان.
 والرابع: انه لما لوح بها الي مظهرية هذا النوع للخلافة الكبري في الارض لمح بهذه احتجاجا عليها الي ان الانسان هو النسخة الجامعة والمظهر الاتم لكل التجليات لتنوع استعداداته وتكثر طرف استفاداته وعلمه فيحيط بالكاءنات بحواسه الخمس الظاهرة والباطنة لا سيما بوجدانه الذي لا قعر له. افلا تراه يعلم امثال حلاوة العسل بوجهين بل بوجوه خلاف الملك فتامل!
 اما نظم الجمل بعضها مع بعض ففطري في غاية السلاسة: فالاولي: تحقيق لمضمون (اني اعلم ما لا تعلمون) وتفصيل لما اجمل فيها وتفسير لما ابهم.. وكذا ان خلافة الله تعالي في ارضه لاجراء احكامه وتطبيق قوانينه تتوقف علي علم تام.. وكذا ان انصباب الكلام في الاية الاولي ينجر الي "فخلقه وسواه ونفخ فيه من روحه ورباه ثم علم الاسماء واعده للخلافة". ثم لما اصطفاه علي الملاءكة وميزه بعلم الاسماء في مسالة الرجحان واستحقاق الخلافة اقتضي مقام التحدي عرض الاشياء   عليهم وطلب المعارضة منهم. ثم لما احسوا بالعجز من انفسهم اقروا بحكمته تعالي واطمانوا. ولهذا قال: (ثم عرضهم علي الملءكة فقال انبءني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين) . "قالوا" اي متبرءين مما دسه في استفسارهم انانية ابليس (سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم)  ثم لما ظهر عجزهم لعدم جامعية استعدادهم اقتضي المقام بيان اقتدار ادم حتي يتم التحدي فقال: (يا ادم انبءهم باسماءهم) ثم لما امتثل وظهر سر الحكمة فيه اقتضي المقام استحضار الجواب الاجمالي السابق وجعله كالنتيجة لهذا التفصيل فقال: (الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون) واعلم! انه قد تشف وتحس صورة المقاولة عن تولد انانية ابليس فيما بين الملاءكة وتشعر بتداخل اعتراض طاءفة بين استفسارهم.
 اما نظم هيءات جملة جملة: فجملة (وعلم ادم الاسماء كلها) اي صوره بفطرة تضمنت مبادء انواع الكمالات، وخلقه باستعداد زرع فيه انواع المعالي، وجهزه بالحواس العشر وبوجدان تتمثل فيه الموجودات، واعده بهذه الثلاث لتعلم حقاءق الاشياء بانواعها، ثم علمه الاسماء كلها. الواو فيها اشارة الي الجمل المطوية تحت ايجازه كما مر. و (علم) فيه اشارة الي تنويه العلم ورفعة درجته وانه هو المحور للخلافة.. وكذا رمز الي ان الاسماء توقيفية. ويءيده وجود المناسبة المرجحة للوضع  في الاغلب  بين الاسماء والمسميات.. وكذا ايماء الي ان المعجزة فعل الله بلا واسطة خلافا للفلاسفة الذين يقولون ان الخوارق افعال للارواح الخارقة. و (ادم) اي الشخص الارضي الذي اراد الله تعالي خلافته وسماه ادم فالتصريح بالعلم لتنويهه وتشهيره واحضاره بصورته.. و (الاسماء) سمات الاشياء من الصفات والخواص والاسماء، او اللغات   التي اقتسمها بنو ادم. وفيه ايماء بدليل (عرضهم) الي ان الاسم عين المسمي  كما عليه اهل السنة و (كلها) تنصيص علي منشا التميز ومدار الاعجاز.. وجملة (ثم عرضهم علي الملءكة فقال انبءني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين) ف (ثم) اشارة بسر التراخي واقتضاء المقام الي "وقال هو اكرم منكم واحق بالخلافة". واما (عرضهم) اي اظهر انواع الاشياء مبسوطة للبيع لانظارهم كعرض المتاع علي المشتري وعرض الصفوف علي الامير ففيه اشارة الي ان الموجودات مال للمدرك يشتريها بالعلم، وياخذها بالاسم، ويتملكها بتمثل الصورة. واما "هم" الدال علي الذكور العقلاء فسر ما فيه من التغليبين والمجاز ما يرمز اليه لفظ العرض . اذ يتخيل من ارساله صور طواءف الموجودات مارة صفا صفا علي الانظار  كونها قباءل من العقلاء يجيءون اليهم. واما (علي) فايماء الي ان ما يعرض عليهم هي الصور المرتسمة في اللوح الاعلي.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 كلمة ثناء
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد الخلق محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد فقد كان راءدنا العظيم الاستاذ المناضل العلامة "بديع الزمان النورسي" منذ ان تفتحت امام عينيه افاق شاسعة من دنيا العلم والعرفان وخاض عباب الكتاب العزيز يتطلع داءما (كما كتبه الاستاذ في افادة المرام) الي انتهاض لجنة مءلفة من كبار العلماء المتخصصين، كل في ناحية من نواحي العلم، تقوم تلك اللجنة بدراسات طويلة في شتي نواحي الكتاب الكريم حتي يتحصل ويتولد من محهوداتهم الكثيرة ودراساتهم الطويلة تفسير جامع للقران المبين، يستجيب لحاجات القرن العشرين، واستمر لديه ذلك التطلع والترقب الي بداية زمن الحرب العالمية الاولي.
 فلما انفلقت قنبلة الحرب بين شعبنا التركي وبين الشعب الروسي ايس الاستاذ من تحقق ذلك الامل بعض الاياس فاضطر ان يكتب ما يلوح له من اشارات اعجاز القران. فاخذ يقيد ويصنف ويرتب ما يسنح له في شرح اي الذكر الحكيم. فجاء منه هذا القسم من التفسير، وهو رغم انه وليد فكر واحد الا انه فريد في بابه لم ينسج للان علي منواله اي تفسير لانه يستجلي ويكشف الاعجاز المكنون في نظم الكتاب المجيد بطريقة عجيبة مخترعة لم نرها ولم نصادفها فيما عثرنا عليه من مشهور التفاسير المتداولة كتفسير "ابي السعود" و"الفخر الرازي" و"البيضاوي" وتفسير الاستاذ المرحوم "الشيح طنطاوي جوهري" الذي افاض واسهب فيه وبين كثيرا من العلوم المختلفة التي تشير اليها الايات الكونية.
 وان كنت في ريب مما نقول فردد الطرف اولا في تحليله المنوط باية (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين) او المنوط باية (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) الخ او باية (ومما رزقناهم ينفقون)   او باي اية اخري من الايات المشروحة في ذلك التفسير وبعد ذلك طالع في عين هاتيك الايات السالفة الذكر ساءر التفاسير، ثم ليتكلم ضميرك الحر المطلق من قيد التعصب.
 خلاصة القول: ان في عباراته عذوبة وحلاوة وطلاوة بديعة وتدقيقا خارقا جدا في تحليل اي الوحي المنزل. انه بين جهة مناسبة الايات بعضها ببعض، وتناسب الجمل وتناسقها، وكيفية تجاوب هيات الجمل وحروفها حول المعني لمراد معتمدا في ذلك علي ادق قواعد علم البلاغة وعلي اصول النحو والصرف وقوانين المنطق ودسابير علم اصول الدين وساءر ما له علاقة بذلك من مختلف العلوم. حتي انه ليبحث عن اخفي مناسبات البلاغة الذي لا يكشف عادة بالمجهر المعنوي المركز في الدماغ البشري.
 واعجب من الكل انه وجد ذلك التدقيق البالغ والبحث العميق حينما كان ينصب ويتقاطر علي المءلف من جهاته الاربع شابيب رصاص بنادق الجيوش السوفيتية، فكان الاستاذ يناضل ويطلق بندقيته في صدور الاعداء من جهة ويضع في مصنع دماغه قنبلة اعجاز القران الذرية ليحطم بها بنيان الكفر والضلال من جهة اخري فيا سبحان الله من ذكاء الهي خارق، مجهز ببطولة عجيبة وثبات قلب زاءد. ان ذلك الوقت العصيب والموقف الرهيب لم يدهش المءلف ولم يذهل فكره الثاقب عن الجولان في مناحي اعجاز القران المبين. وها نحن تلامذة رساءل النور يسرنا ان نضع هذا الكتاب بين يدي الانسانيين من البشر ليدرس دراسة مجردة عن الاغراض بعيدة عن الاهواء والتعصب الذميم. ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد. والله اسال ان ينفع به الناس ويهديهم سواء السبيل.
 الشيخ صدر الدين يوكسل البدليسي
 ه

 EDITOR
Endnotes

:

 ثبتنا مقدمة الدكتور محسن عبد الحميد التي قدمها مشكورا للطبعة الاولي المطبوعة في العراق سنة ه  م  المحقق.

:

 لقد استجاب المولي الكريم هذا الدعاء وامثاله من الدعوات الخالصة لاخوة كرام بررة فوفقنا لترجمة كاملة لكليات رساءل النور وطبعها ونشرها، فالحمدلله اولا واخرا  المحقق.

:

 ابقيت هذه المقدمة للتحقيق علي ما هي عليه في الطبعة الاولي المطبوعة في العراق سنة ه  م. الا ما استوجب من حذف واضافة ليوافق هذه الطبعة.  المحقق.

:

 وهو شقيق الاستاذ النورسي، كان مدرسا للغة العربية، ثم مفتيا، ثم مدرسا للعلوم الاسلامية في المعهد العالي في قونيا، ترجم كثيرا من رساءل النور الي العربية، وترجم اشارات الاعجاز والمثنوي العربي النوري من العربية الي التركية. توفي سنة  عن ثلاث وثمانين سنة من العمر. تغمده الله برحمته الواسعة.
 هذه النسخة مع مجموعتين كامتلتين من كليات رساءل النور المستنسخة باليد والمصححة من قبل المءلف قد بعثها المءلف سنة م الي مدينة "اورفة " داخل صندوقين، وهي محفوظة الان لدي الدكتور عبد القادر بادللي ، الذي تتلمذ علي الاستاذ النورسي وزاره مرات كثيرة، وسعي في نشر الرساءل وما زال وترجم "المثنوي العربي النوري " ورساءل اخري الي اللغة التركية، وله مصنفات عدة منها: حياة الاستاذ النورسي (مجلدات) ومصادر الايات والاحاديث الشريفة الواردة في رساءل النور، وغيرهما. مع مقالات كثيرة. وهو الذي يسر لنا الاطلاع علي النسخة الاصلية ل "اشارات الاعجاز " فجزاه الله خيرا علي عمله النبيل.
 وهو من قرية "شوش " التابعة لقضاء "عقرة " في شمالي العراق. قرا العلوم الاسلامية وتضلع بها. نذر خطه الجميل لرساءل النور، ولاسيما لاشارات الاعجاز، حيث كتب منها اربع نسخ علاوة علي ما استنسخه من الرساءل المترجمة في وقته حتي كان يستنسخ بعضها في ضوء القمر. من تاليفاته "رياض النور " في سيرة الرسول الاعظم صلي الله عليه وسلم في ثلاثة عشر الف بيت باللغة الكردية. توفي سنة  عن اربع واربعين سنة من العمر. اسكنه الله فسيح جناته.

:

 النكتة: هي مسالة لطيفة اخرجت بدقة نظر وامعان فكر، وسميت المسالة الدقيقة نكتة لتاثير الخواطر في استنباطها  "التعريفات للجرجاني".

:

 عدي الشء: اجازه وانفذه.
 سكة: شارة الدولة الموضوعة علي مسكوكاتها.
 العلم الحديث.
 وسعة واتساع وسعة بمعني الطاقة والقدرة.
 نور الاجتهاد وضياء الولاية.

:

 لقد اخبرنا مرارا في اثناء الدرس وقوع زلزلة عظيمة (بمعني الحرب العمومية فوقعت كما اخبرنا) .
حمزة. محمد شفيق. محمد مهري. (هءلاء من تلاميذ المءلف) .
 المصدر والمرجع.

:

 اي: ايها الفن المسمي بالحكمة. والفن يطلق علي كل علم، والحكمة: علم يبحث عن حقاءق الاشياء علي ما هي عليه في الوجود بقدر الطاقة البشرية، فهي علم نظري غير الي (التعريفات) .

:

 جواب لما.. (المءلف) .
 اي: يا محمد! قل هذا الكلام وعلمه الناس (ت: )
 حيث يفيد الحصر. (ت: )
 وهي من اقصر السور القرانية.

:

 ان الافعال المذكورة المتعلقة بالباء، تقدر مءخرا للحصر ليتضمن الاخلاص والتوحيد (ت: )
 اي بسبب علاقة القدرة الازلية وتعلقها بانواع الكاءنات وافرادها (ت: )

:

 اي: ان قصد الانعام الذي هو نتيجة ولازم لمعني حقيقتهما (ت: )
 التي محال استعمال معناها الحقيقي بحقه تعالي، كاليد (ت: )
 وهي: الانعام، الكهف، سبا ، فاطر.
 قال ابو اسحق الاسفرايني رحمه الله: في سورة "الانعام " كل قواعد التوحيد. ولما كانت نعمه تعالي مما تفوت الحصر الا انها ترجع اجمالا الي ايجاد وابقاء في النشاة الاولي، وايجاد وابقاء في النشاة الاخرة. وقد اشير في "الفاتحة " "الكهف " الي الابقاء الاول، وفي "سبا " الي الايجاد الثاني، وفي "فاطر " الي الابقاء الثاني، فلهذا ابتدات هذه السور الخمس بالتحميد (حاشية شهاب علي سورة الانعام ج  ص) (ب)

:

 اي يكون المعلوم لاجلها.
 سورة الذاريات: .
 فهرس وفهرست كلمة معربة.
 محي الدين بن عربي:    ه /   م
هو محمد بن علي بن محمد ابن عربي، ابو بكر الحاتمي الطاءي الاندلسي، المعروف بمحي الدين بن عربي، الملقب بالشيخ الاكبر: فيلسوف، من اءمة المتكلمين في كل علم. ولد في مرسيه (بالاندلس) وانتقل الي اشبيلية. وقام برحلة فزار الشام وبلاد الروم والعراق والحجاز. وانكر عليه اهل الديار المصرية «شطحات» صدرت عنه، فعمل بعضهم علي اراقة دمه. وحبس، فسعي في خلاصه علي بن فتح البجاءي فنجا. واستقر في دمشق، فتوفي فيها له نحو اربعماءة كتاب ورسالة، منها (الفتوحات المكية) في التصوف وعلم النفس و (فصوص الحكم) .
الاعلام / فوات الوفيات / ميزان الاعتدال / جامع كرامات الاولياء / شذرات الذهب /.
 لا يعرف له سند صحيح ولا ضعيف، الا ان علي القارء قال: ولكن معناه صحيح، مستفاد من قوله تعالي (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) اي ليعرفوني، كما فسره ابن عباس رضي الله عنهما (باختصار عن كشف الخفاء /) .

:

 جعل كلمة "الذات" اسما للحقيقة فزال التانيث.
 الذي يكون وجوده من ذاته ولا يحتاج الي شء اصلا.
 بعد حذف متعلقها (ت: )
 سورة يوسف: .

:

 في مالك يوم الدين (ت: )

:

 التنبل والتنبال: البليد الكسلان. ج تنابلة. والمقصود هنا مذهب الجبرية.
 الالتفات: هو العدول عن الغيبة الي الخطاب او التكلم، او علي العكس (التعريفات) .
 اصل الحديث رواه البخاري ومسلم، وفيه: ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك (متفق عليه) ورواية الطبراني: اعبد الله كانك تراه. وهو حديث صحيح (صحيح الجامع الصغير )
 اي ننقاد ونخضع ونطيع.

:

 سورة طه: .

:

 سورة هود: 
 الجربز (بالضم) : الخب الخبيث، والمصدر: الجربزة.
 سورة البقرة: 
 الجبرية: افراط حيث يحرم الانسان من العمل. والمعتزلة تفريط حيث يمنح التاثير للانسان. اما اهل السنة فهو الوسط، حيث يمنح بداية تلك الافعال الي الارادة الجزءية ونهاياتها الي الارادة الكلية (ت: )

:

 الناموس: ما يحميه الرجل من اسمه وصيته وشرفه. وفي (التعريفات) : هو الشرع الذي شرعه الله.
 سورة هود: 
 لانهم الاءمة في العبادة (ت: )
 سورة الانعام: 

:

 رواه الطبراني والترمذي وحسنه بلفظ: "يد الله علي الجماعة" (كشف الخفاء /) وصححه محقق الجامع الصغير () وعزاه للحاكم والبيهقي في الاسماء عن ابن عمر رضي الله عنهما وابن عاصم عن اسامة بن شريك.
 سورة النساء: 

:

 يقول البغدادي: "لا تدخل الالف واللام علي (غير) ؛ لان المقصود من ادخال (ال) علي النكرة تخصيصها بشء معين. فاذا قيل (الغير) اشتملت هذه اللفظة علي ما لا يحصي، ولم تتعرف ب (ال) كما انها لم تتعرف بالاضافة، فلم يكن لادخال (ال) عليها من فاءدة ".
وجاء في المصباح المنير، في مادة (غير) مانصه: "يكون وصفا للنكرة، تقول: جاءني رجل غيرك، وقوله تعالي: (غير المغضوب عليهم) انما وصف بها المعرفة، لانها اشبهت المعرفة باضافتها الي المعرفة، فعوملت معاملتها. ومن هنا اجترا بعضهم فادخل عليها الالف واللام؛ لانها لما شابهت المعرفة، باضافتها الي المعرفة، جاز ان يدخلها ما يعاقب الاضافة، وهو الالف واللام ...
وارتضي مءتمر المجمع اللغوي، المنعقد بالقاهرة في دورته الخامسة والثلاثين، في شهر شباط (فبراير)  الراي القاءل: "ان كلمة غير الواقعة بين متضادين تكتسب التعريف من المضاف اليه المعرفة، ويصح في هذه الصورة، التي تقع فيها بين متضادين، وليست مضافة، ان تقترن ب (ال) ، فتستفيد التعريف ". (باختصار عن معجم الاخطاء الشاءعة لمحمد العدناني) .

:

 اذ انقطاعها اشارة الي دخولها ضمن العفو (ت: )

:

 قنابل وقذاءف.

:

 عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اقراوا القران، فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقراوا الزهراوين: البقرة وسورة ال عمران ... الخ الحديث . رواه مسلم.
 كالمسك ما كررته يتضوع (ت: )
 انك خير من تفاريق العصا، مثل يضرب فيمن نفعه اعم من نفع غيره (مجمع الامثال للميداني) .

:

 عدة حروف الهجاء تسع وعشرون مع الالف الساكنه.
 فذكر من (المهموسة) وهي ما يضعف الاعتماد علي مخرجه، ويجمعها (ستشحثك خصفه) نصفها وهي الحاء والهاء والصاد والسين والكاف. ومن البواقي (المجهورة) نصفها يجمعه (لن يقطع امر) ومن (الشديدة) الثمانية المجموعة في (اجدت طبقك) اربعة يجمعها. ومن البواقي (الرخوة) عشرة يجمعها (حمس علي نصره) ومن المطبقة التي هي الصاد والضاد والطاء والظاء نصفها. ومن البواقي (المنفتحة) نصفها. ومن (القلقلة) وهي حروف تضطرب عند خروجها ويجمعها (قد طبج) نصفها الاقل لقلتها. ومن (اللينتين) الياء لانها اقل ثقلا، ومن (المستعلية) وهي التي يتصعد الصوت بها في الحنك الاعلي وهي سبعة: القاف والصاد والطاء والخاء والغين والضاد والظاء نصفها الاقل، ومن البواقي (المنخفضة) نصفها ... (تفسير البيضاوي) .

:

 كالتعبير عن الحروف (ا، ل) بالف لام، فهذا التعبير باسماء الحروف هو من اصول اهل القراءة والكتابة (ت: )
 اي ان التهجي يخص المبتدءين بالقراءة (ت: )

:

 المقصود: النحت اللغوي.
 اي لكمال ذكاءه يفهم ماهو رمز وايماء وامر خفي، كالصريح (ت: )

:

 سورة الانبياء: 

:

(مفتاح العلوم) للعلامة سراج الدين ابي يعقوب يوسف بن ابي بكربن محمد بن علي السكاكي المتوفي سنة ه. ويعد كتابه هذا اوسع ما كتب في البيان في زمانه، وله شروح كثيرة.
(الكشاف عن حقاءق التنزيل) للامام العلامة ابي القاسم جارالله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي المتوفي سنة ه.

:

 للمتنبي في ديوانه /

:

 قرمز: بالكسر، صبغ ارمني يكون من عصارة دود.
 البرهان الاني واللمي: اصطلاحان يرد شرحهما، فالاني  بتشديد النون  مصدر صناعي ماخوذ من "ان " المشبهة بالفعل التي تدل علي الثبوت والوجود. اما اللمي، فهو مصدر صناعي ماخوذ من كلمة "لم " للعلية. وفي (التعريفات) : الاستدلال من العلة الي المعلوم برهان لمي ومن المعلوم الي العلة برهان اني.

:

 لان "الذين" من الاسماء المبهمة، لذا فان صلته هي التي تميزه وتعينه (ت: )

:

 ابو يعقوب يوسف بن ابي بكر (ت ه/ م) من اعلام البلاغة، مءلف كتاب «المفتاح» الذي يعد اوسع ما كتب في البيان في زمانه وله شروح كثيرة. وضع علوم البلاغة في قالبها العلمي. مولده ووفاته بخوارزم.
(  م) هو امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي، اشهر شعراء العرب علي الاطلاق، يماني الاصل، مولده بنجد ووفاته في انقرة، وقد جمع بعض ما ينسب اليه من الشعر في ديوان صغير. (الاعلام /) .
 يتحيز في مكان.
 هو مسعود بن عمر بن عبد الله، ولد بتفتازان بخراسان في  (او ه) وتوفي في سمرقند ه.. امام في العربية والمنطق والفقه،، سعي لاحياء العلوم الاسلامية بعد كسوفها بغزو المغول فالف كثيرا من امهات الكتب. حتي انه يعد الحد الفاصل بين العلماء المتاخرين والمتقدمين. من كتبه (تهذيب المنطق) و (شرح المقاصد) و (شرح العقاءد النسفية) و (المطول) .. وكتابه (التلويح في كشف حقاءق التنقيح) في الاصول شرح فيه كتاب (التوضيح في حل غوامض التنقيخ) للعلامة عبيد الله ابن مسعود المحبوبي (ته)

:

 تعبير مالوف بحق الله جل جلاله المنور لكل شء في الادب التركي والفارسي بخلاف الادب العربي.
 البوق العسكري.

:

 الاف والتف: وسخ الاذن والاظفار، ثم استعملا عند كل شء يضجر منه (الزاهر للانباري) .
 اصل الحديث: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بلال وعنده صبرة من تمر، فقال: "ما هذا يا بلال؟ " قال: اعد ذلك لاضيافك. قال: "اما تخشي ان يكون لك دخان في نار جهنم؟! انفق بلال! ولا تخش من ذي العرش اقلالا ".
قال المنذري في الترغيب والترهيب: رواه البزار باسناد حسن والطبراني في الكبير وذكر فيه زيادة. والحديث اورده الهيثمي في المجمع وقال: اسناده حسن، وحسنه الحافظ ابن حجر. والحديث صحيح بطرقه (صحيح الجامع الصغير رقم  وصحيح الترغيب برقم ، والمشكاة برقم ) ومع هذا ضعفه العراقي رحمه الله تعالي.

:

 اورده الهيثمي في المجمع (/) وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجاله موثقون الا بقية مدلس وهو ثقة، واورده المنذري في الترغيب والترهيب (/) وقال: رواه الطبراني ... وفيه ابن لهيعة، والبيهقي وفيه بقية بن الوليد. والحديث ضعفه محقق الجامع الصغير برقم  في ضعيف الجامع الصغير.

:

 صحابي، اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان اسمه (الحصين) فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. شهد مع عمر رضي الله عنه فتح بيت المقدس والجابية، واقام بالمدينة الي ان توفي سنة ه. (الاصابة ، الاستيعاب /) .
 المذكورين في هذه الاية والتي سبقتها (ت: )

:

 حتي كان لا صفة لهم مميزة الا الايمان (ت: )
 اي ماضوية "انزل ". بمعني ان الذي لم يتم نزوله، ان لم يكن داخلا ضمن شمولية "انزل " فهو ضمن شمولية "يءمنون " (ت: )
 فالماضي حقيقة ثابتة لدي كثير من الناس في اغلب الازمان، بينما يكون مجازا لدي القليلين في اقل الازمان.

:

 سورة البقرة: .

:

 اصطلاح اصولي في مباحث العلة: فتنقيح المناط: تهذيب العلة مما علق بها من الاوصاف التي لا مدخل لها في العلية. اما تحقيق المناط: فهو الاجتهاد في تحقيق العلة الثابتة بالنص او بالاجماع او باي مسلك اخر، في واقعة غير التي ورد فيها النص.

:

 واشمل (ش) .
 اي: ان "من " يفيد معني الابتداء، والابتداء لابد له من انتهاء  اي "الي "  والانتهاء يدل علي عدم الحاجة او الاغناء (ت: )

:

 بشراشيره: باجمعه.
 هذه البراهين مذكورة في رسالة "لاسيما" من المثنوي العربي النوري ومفصلة في الكلمة التاسعة والعشرين وموضحة بنور تجليات الاسماء الحسني في الكلمة العاشرة (الحشر) .
 سورة نوح: .
 سورة فصلت: .

:

 شذرا مذرا: اي ذهبوا في كل وجه، فالمراد المبالغة في الكسر والتجزءة (ش) .

:

 الحبيب من طلاب المءلف.
 تفصيل هذه الاوجه في الكلمة الخامسة والعشرين (المعجزات القرانية) .

:

 الكوة: الخرق في الحاءط. ج: كواء وكوي وكوات.

:

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضرس الكافر  او ناب الكافر  مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث. رواه مسلم (/) .
 ادفنوا ماءكم واشعاركم واظفاركم، لاتلعب بها السحرة» مسند الفردوس /. وانظر الفتح الكبير /. كنز العمال . جمع الجوامع رقم .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب، منه خلق ومنه يركب. رواه مسلم وابو داود وابن ماجه. والعجب: اصل الذنب.
 التعب والمشقة والضيق.

:

 سورة البقرة: .

:

 ان هذه الاية (ش) .
 اي انها جواب

:

 حيث ذكرت اوصافهم فاصبحت معهودة (ت: )
 حيث ان النكرة اذا كررت بصورة معرفة، فتلك المعرفة هي عين تلك النكرة، اما اذا ذكرت النكرة نكرة فلا تكون عين النكرة في الاغلب (ت: )
 قارة: ثابتة.

:

 اذ الاهتداء، اي سلوك طريق الصواب، هو ضمن اختيارهم وداخل كسبهم، مع ان الهداية التي هي صفة ثابتة، فهي من الله تعالي (ت: )

:

 سورة الانفطار: ، 

:

 فلاجل الاشارة الي هذه الحقيقة الكفرية، ذكر "الذين" (ت: )
 لان كلا منهما يدلان علي حقيقة مضادة للاخري (ت: )

:

 واختلاف المفسرين ليس الا في هذا القسم (ت: )
 اي ثبوت صحته وتواتره (ت: )
 سورة البقرة: 
 القبعة.
 التي هي ليست عللا (ت: )

:

 اذ يمكنهم ان يقولوا لم نبلغ بالتكليف ولا علم لنا به، ويكون هذا مدار نجاتهم من الجزاء (ت: )
 كما في "لايءمنون" وامثالها من الايات (ت: )
 مغلطة الجذر الاصم هي هذه: قيل ان اجتماع النقيضين واقع، لانه لو قال قاءل كل كلامي في هذه الساعة كاذب والحال انه لم يقل في تلك الساعة غير هذا الكلام، فلا يخلو من ان يكون هذا الكلام، صادقا اوكاذبا. وعلي التقديرين يلزم اجتماع النقيضين. اما اذا كان صادقا فيلزم كذب كلامه في تلك الساعة، وهذا الكلام مما تكلم به في تلك الساعة ولم يتكلم بغيره؛ فيلزم كذب كلامه. والتقدير انه صادق فيلزم اجتماع النقيضين وان كان كاذبا يلزم ايضا اجتماع النقيضين لانه يلزم ان يكون بعض افراد كلامه صادقا في تلك الساعة لكن ما وجد عنه في تلك الساعة سوي هذا الكلام فيلزم صدقه، والمفروض كذبه فيلزم اجتماع النقيضين. وهذه المغلطة مشهورة تحير جميع العلماء في حلها. (ب)
 سورة الماءدة: .

:

 سورة نوح: 

:

 بالنصب، عطف علي قوله: مشيرة. وكذا مصرحة.
 اي ختم علي بابه. والمهر بالضم  هو الختم الذي يطبع ويوقع به. والكلمة اعجمية استعملها تفننا. وله من الحسن مقام (ش)

:

 كما يقول اهل الاعتزال من ان العبد خالق لافعاله (ت: )
 كالالم والموت الحاصلين بالضرب والقتل (ت: )
 اي لايشتق من الجامد اسم الفاعل كما هو معلوم في علم الصرف (ت: )

:

 هو الذي لا وجود له الا في عقل المعتبر مادام معتبرا (التعريفات) .
 اي لا ياتي الي الوجود شء مالم يكن وجوده واجبا. فعند تعلق الارادتين الجزءية والكلية في شء يكون وجود الشء واجبا، فيوجد حالا (ت: )
 اي ليس خالقا للاثر الحاصل بالمصدر، وهو الذي يطلق عليه الكسب (ت: )
 فليس بيد العبد الا الكسب (ت: )

:

 اي تحويل ذلك الميلان من فعل الي اخر (ت: )
 بحيث لا تبقي الحاجة الي الارادة الكلية (ت: ) والعلة التامة: هي جملة ما يتوقف عليه وجود الشء (التعريفات) .
 اذ كثيرا لا يقع الفعل بوقوع الميلان (ت: )
 علي عادة الله الجارية (ت: )
 فيحتاج الي مءثر (ت: )
 اي يزيلان الاختيار ويقضيان عليه.
 لان المءثر هو القدرة وليس العلم الذي هو تابع للمعلوم (ت: )

:

 لقد وردت هذه الكلمة مصروفة في عدة مواضع من الكتاب، ولعلها: (شط) بمعني: افرط وتباعد عن الحق، او (شيط) من شاط اي: هلك.

:

 اي المجهرية التي لا يمكن رءيتها بالعين المجردة.
 اي لايمكن للانسان ان يستوعب اوصافه الجليلة الا بما يتحصل له من مشاهدة مصنوعاته سبحانه وتعالي.

:

 سورة ال عمران: .

:

 الحديث (ما وسعني سماءي ولا ارضي ولكن وسعني قلب عبدي المءمن) . ذكره في الاحياء بلفظ مقارب. قال العراقي في تخريجه: لم ار له اصلا (كشف الخفاء للعجلوني / باختصار) . وقال السيوطي في الدرر المنتثرة: قلت اخرج الامام احمد في الزهد عن وهب بن منبه: ان الله فتح السموات لحزقيل حتي نظر الي العرش فقال حزقيل: سبحانك ما اعظمك يارب! فقال الله: ان السموات والارض ضعفن ان يسعنني ووسعني قلب المءمن الوادع اللين» اه. قال ابن حجر الهيتمي في الفتاوي الحديثية: وذكر جماعة له من الصوفية لا يريدون حقيقة ظاهره من الاتحاد والحلول لان كلا منهما كفر، وصالحو الصوفية اعرف الناس بالله وما يجب له وما يستحيل عليه، وانما يريدون بذلك ان قلب المءمن يسع الايمان بالله ومحبته ومعرفته. اه.

:

 اي ان الجزاء الابدي للكافر طابق العدالة.

:

 شوش الامر: خلطه، صيره مضطربا.

:

 هذا المثل اصله حديث نبوي رواه البخاري عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت) .

:

 اي بين "امنا" التي جاءت في الاية، وبين "وما امنوا" المذكورة في السءال.
 نكتة في غاية الدقة (المءلف) .

:

 كلاهما من جحرة اليربوع، يظهر الاولي ويخفي الثانية (ش)

:

 المرق: كلمة اعجمية تعني الاهتمام واللهفة والامل وحب التطلع.

:

 سورة الشوري: 

:

 نفطاته: بثراته.
 بنفوذ النار فيها (ش) .

:

 اي غضبا، غير ان ظاهر السياق والمذاق متنمردا، اي كاءنا كالنمرود (ش) .
 يشع ويضء.
 ما يكون عين النتيجة او نقيضها مذكورا فيه بالفعل (التعريفات) .

:

 جرخ يقرب من معني دولاب.

:

 سفلة الناس واخلاطهم.

:

 سورة هود: .
 الهوس: طرف من الجنون وخفة العقل والمقصود هنا الاغراض النفسية وامانيها.

:

 اي في الاية: (قالوا امنا) بلا تاكيد.

:

 اسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني (المتوفي ه) . طبع عدة طبعات منها في مطبعة الاستقامة سنة  بمصر وكتب حواشيه الاستاذ احمد مصطفي المراغي، والفصل المذكور هو في ص من الطبعة المذكورة.

:

 العالم الاسلامي (ت: )
 النابض.

:

 كدلالة النار علي الدخان ودلالة الدخان علي النار، وهذا اسلم من الشبهات (ت: )

:

    ق. م) من مشاهير فلاسفة اليونان، تلميذ سقراط ومعلم ارسطو. من مءلفاته (الجمهورية) و (المحاورات) .
(  م) طبيب وكاتب يوناني، ولد في برجامون وعمل جراحا لمدرسة المصارعين بها بعد ان اتم دراسته في بلاد اليونان واسيا الصغري والاسكندرية ثم اقام بروما حيث ذاع صيته وينسب اليه خمسماءة مءلف اغلبها في الطب والفلسفة.

:

 سورة الملك: .

:

 هو حسين بن محمد بن مصطفي الجسر (  ه) (  م) عالم بالفقه والادب، من بيت علم في طرابلس الشام. له نظم كثير. دخل الازهر سنة ه واستمر الي سنة ه، وعاد الي طرابلس فكان رجلها في عصره، علما ووجاهة، وتوفي فيها. كتبه (الرسالة الحميدية في حقيقة الديانة الاسلامية) و (الحصون الحميدية) في العقاءد الاسلامية. و «سيرة مهذب الدين» و «رياض طرابلس» وهي مجموعة دراسات ادبية واجتماعية في عشرة اجزاء.

:

 مسطر: ما يسطر به الكتاب.
 سورة الانبياء: .
 لابي العتاهية في ديوانه وينسب الي الامام علي كرم الله وجهه. ونسبه ابن كثير في مقدمة تفسيره الي ابن المعتز.

:

 سورة محمد: .

:

 سورة النجم: .
 سورة الشعراء: .

:

 سورة الانعام: .
 سورة الذاريات: .
 سورة الرعد: .

:

 وان لا واسطة في العبادة بين العبد وخالقه (ش) .
 المءمنون والكفار والمنافقون (ت: )

:

 فيستخدمه (ب)
 لان في كلمة «اي» اجمال وابهام حيث ذكرت غير مضافة، الا ان كلمة «الناس» تزيل ذلك الابهام وتفصل ذلك الاجمال (ت: )

:

 فاذا قيل مثلا: "الذي جاءك" فجهته المعلومة لديك هي المجء اليك. اما ساءر جهاته فمجهولة (ت: )

:

 ذرة بالنسبة الي نوعه (ش)

:

 الصحيح: "حبلها علي غاربها".. راجع الكتب الفقهية في بحث كنايات الطلاق والمعاجم اللغوية في مادة "غرب" (ب)
 لان المقام مقام الضمير، فاذا عدل عنه الي الظاهر يكون المراد به غير الاول ... (ب)
 سورة الانبياء: .

:

 سورة النجم: .

:

 في سبع مساءل (ش)

:

 سورة التوبة: .

:

 في زمان ولو مديد بزحمة ولوكثيرة (ش)

:

 لعله بلي" (ش)

:

 وجواب ان محذوف، اي فاطلب ماتشاء (ش)

:

 توماس كارلايل (  ) كاتب ومءرخ وفيلسوف انكليزي، اراد والده البناء ان يكون ابنه قسيسا الا ان كثرة شكوكه حول الدين حالت دون ذلك، مر بمعاناة نفسية دامت زهاء سبع سنوات، انتهي به المطاف بالاستقرار علي مساءل الايمان. القي سلسلة من المحاضرات، تناول في احداها عظمة الرسول صلي الله عليه وسلم، واثني عليه وبين انه النبي الحق ودحض افتراءات كثيرة. جمع تلك المحاضرات في كتابه المشهور «الابطال» . اوصي بتوزيع ثرواته الي الطلاب الفقراء، وايداع مكتبته في جامعة هارفرد الامريكية. ترك اثارا عميقة في ثقافة الانكليز ونظرتهم الي العالم (باختصارمن YENI LUGAT عن داءرة المعارف التركية) .
 جوهان فولف جانج فون (  ) كاتب وشاعر ورواءي وناقد الماني. ولد في اسرة ثرية وتعلم اللاتينية واليونانية والايطالية والانكليزية والعبرية وحصل الفرنسية عام ، ثم انتقل الي مدينة ليبزنج لتعلم الحقوق ثم انصرف الي التاليف ثم تولي مناصب قضاءية وادارية ووضع خلال ذلك مسرحيات وكتبا تناول فيها تاملاته في الحياة.

:

 سورة طه: 

:

 قد سنح لي في المرض بين النوم واليقظة في والشمس تجري لمستقر لها اي في مستقرها، لاستقرار منظومتها، اي جريانها لتوليد جاذبتها النظامة للمنظومة الشمسية، ولو سكنت لتناثرت (هذه الحاشية النومية دقيقة لطيفة)  المءلف.
 اي لا تظنن ان امور الاخرة واحوالها التي هي مجهولة لنا كتلك النظريات التي يكشف عنها المستقبل (ت: )

:

 علم الفلك.

:

(  م) عمر بن بحر، كاتب ولد ومات بالبصرة، كان من اسرة فقيرة مات ابوه وهو صغير فاضطر الي احتراف بيع الخبز والسمك الي جانب مواصلة التعليم في الكتاب والمسجد والحلقات والاطلاع علي كل ما تقع عليه يداه. الف اكثر من () كتابا اشهر كتبه " الحيوان" و "البيان والتبيين" و" البخلاء".

:

 اليافوخ: الموضع الذي يتحرك من راس الطفل، والمقصود هنا: من علا قدره وتكبر من البلغاء.
 السماكان: نجمان نيران.
 سورة النجم: 
 هذه الطريق حجة قاطعة  المءلف.

:

 سورة طه: 
 سورة الماءدة: 

:

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتكت النار الي ربها، فقالت: "يا رب! اكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين. نفس في الشتاء ونفس في الصيف. فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها، وشدة ما تجدون من الحر من سمومها " رواه البخاري  كتاب الايمان، ابن ماجه  والترمذي  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هذه النار جزء من ماءة جزء من جهنم " رواه احمد / (الفتح الرباني) واورده الهيثمي في المجمع / وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
 الاظهر: شيط.

:

 قد استعمل المنطق هنا استعمالا حسنا  المءلف.

:

 سورة التحريم: 

:

 يطيع يطوع اي يجعلها مطيعة  المءلف.

:

 سورة يس: .
 سورة الزمر: .

:

 سورة التكوير:   .
 سورة الانشقاق: .
 خرخرة: صوت الناءم، استعمله للمحتضر (ش)

:

 حيث ان صحة الدلاءل النقلية  القران والحديث  مرتبطة بصحة النبوة وصدقها، فاذا ما اثبتت النبوة ايضا بالدلاءل النقلية ، يلزم المحال وهو الدور والتسلسل، لذا اشار القران ... الخ (ت: )
(  م) متكلم وفيلسوف ومفسر القران، لقب بشيخ الاسلام وانقطع في اواخر ايامه للوعظ وتلاوة القران منصرفا عن المجادلات الكلامية، له مصنفات كثيرة اهمها «مفاتيح الغيب» تفسير للقران الكريم و «لباب الاشارات» و «شرح ديوان سقط الزند» لابي العلاء المعري.

:

 غير قابلة للتفصيل.
 صوت السلاح او الحلي عند اصطكاكه.
 صوت جلد الحية حين المرور، استعمله المءلف لصوت مرور الماء كالحية (ش)

:

 حديقة خورخور: مكان يقع تحت قلعة مدينة «وان» وفيها مدرسة المءلف.
(ليس في الدنيا ممافي الجنة الا الاسماء) او الفاظ مقاربة والمعني واحد، انظر تفسير ابن كثير /، تفسير القرطبي /، الطبري / فتاوي ابن تيمية /، المطالب العالية لابن حجر برقم ، فتح القدير للشوكاني /.
 تذكرها الانسان.

:

 اخرجه ابن جرير عن يحيي بن كثير (ب)

:

(  م) محمد عبده بن حسن خيرالله من ال التركماني، مفتي الديار المصرية. ولد في شنرا (من قري الغربية بمصر) ، وتعلم بالجامع الاحمدي بطنطه ثم بالازهر وعمل في التعليم، وكتب في الصحف. اصدر مع جمال الدين الافغاني جريدة "العروة الوثقي " في باريس ثم عاد الي بيروت، فاشتغل بالتدريس والتاليف، دفن في القاهرة، له "تفسير القران الكريم " لم يتمه، و "رسالة التوحيد " و "شرح نهج البلاغة ".. (الاعلام /)
 وجمعه وتعريفه (ش)

:

 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لاعين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، واقراوا ان شءتم فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين (السجدة: ) . رواه البخاري ومسلم برقم  ولم يذكر الاية، والترمذي  (تحقيق احمد شاكر) وزاد نسبته في صحيح الجامع الصغير  لاحمد والنساءي وابن ماجه.
 سورة الزخرف: .
 سورة محمد: .

:

 اين تحليل لفظ "ازواج "؟ لعله سقط من ايدي النساخ. افيمكن ان اقول:
وعنوان "ازواج " اشارة الي انهن علي حسن الخلق وطيب الطبيعة الذي هو راس الالفة واساس الازدواج.. وايضا فيه رمز لطيف الي انهن علي وفق قاماتهم. وجمع "ازواج " ايماء الي ان لكل ازواجا كثيرة  كما بينه الحديث  لا واحدة او اثنتين. وتنكيرها اشارة الي انهن لحسنهن وطهرهن حريات باسم الازواج. وكذا احالة علي ذوق السامع واشتهاءه نظير ما مر في "جنات ". وكذا كان التنوين بدل عربا اترابا (ش) .

:

 سورة الملك: .

:

 لعله: استبدال الهوي بالهدي.

:

 جمهرة الامثال للعسكري /..
 جمهرة الامثال للعسكري /.

:

 الظاهر: ان ههنا حذفا من نسيان النساخ  كما انه نسي تحليل ماذا اراد الله بهذا مثلا برمته  مع الاسف  يعلم من عدم ارتباط الكلام، ومن فقد كلمة "فيعلمون " ومن عديله "الذين كفروا " مع الاحالة هناك علي ما هنا. فاقول بدلا عن المءلف علي نسق ما ياتي، فان حل محله فبها والا فعلي:
ان ايراد الذين امنوا بدل "المءمنين " الاوجز ايماء الي ان انصافهم يجء من الايمان، ويذهب الي الايمان.. وان ايثار "فيعلمون " علي "فيقولون " الانسب بما ياتي اشارة الي التنصيص علي ان الايمان هو سبب العلم بحقيقته، وان العلم بحقيقيته ايمان (ش) .

:

 اذ من لطف القران وشمول رحمته للناس اظهار فضاءل المهتدين القليلين كثيرة، وبيان ان صاحب فضلية وهداية اولي" من الف من المحرومين منها، لذا فالكرام كثيرون وان قلوا (ت: )
() جزاك الله خيرا كثيرا لقد احسنت في فهم السلسلتبن وتفهيمهما (بخط المءلف علي نسخة مطبوعة)

:

 جمع عجب وهو الدنب.

:

 بالنسبة الي لاحقه.

:

 سورة الملك: .

:

 سورة غافر: .
 مرض الزكام.

:

 انكم تعلمون انكم كنتم امواتا (ش) .
 علي جمادات (ش)
 سورة الانسان: .

:

(ش) .
 هما من طلبة الاستاذ المءلف في مدرسة خورخور.

:

 الحنكان الاعلي والاسفل.

:

 سورة النازعات: .
 سورة الانبياء: .

:

 سورة هود: .
 اي للتراخي التفكري، بمعني: ان خلق السموات مع انه اسبق الا ان التفكر فيه ياتي بالمرتبة الثانية. ومع ان خلق الارض بعد السموات الا ان التفكر فيه اسبق، اي يلزم التفكر في خلق الارض قبل السموات (ت: ) .

:

 جزء من حديث اخرجه الامام احمد في مسنده (/) والترمذي برقم () وفي تحفة الاحوذي برقم () وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه. وعزاه صاحب التحفة لاحمد وابن ابي حاتم والبزار وفي مجمع الزواءد (/ ) جزء من حديث رواه الطبراني في الاوسط، وفيه ابو جعفر الرازي، وثقه ابو حاتم وغيره وضعفه النساءي وغيره، وبقية رجاله ثقات، وانظر فيه كذلك (/) وتفسير ابن كثير  سورة الحديد.
 درب التبانة.
 الهيدروجين والاوكسجين.

:

 "هو ": مبتدا، و "الذي " مع صلته: خبر (ت: )
 حيث ان اصل الخبر نكرة، الا ان مجيءه معرفة اشارة الي ظهور الحكم، وهو: ان الله خالق الارض بما فيها. وهو امر معلوم ظاهر (ت: ) .

:

 اي بالملاءكة.

:

 وذلك لعدم وجود علاقة بين الايتين (ت: )

:

 سورة الحجر: 
 سورة النساء: 

:

() اي جعل البشر وتخصيصه لعمارة الارض (ت: )
() ان القصد من استفهام الملاءكة ليس اعتراضا علي الجعل، اذ تحقق باخباره تعالي، ولانهم لا يعصون الله ما امرهم، وانما هو استفسار عن حكمة الجعل، وذلك لخفاء السبب عنهم (ت: ) .

:

 سورة الانعام: 
 فان كنت في ريب فيما استخرجه من لطاءف نظم التنزيل، فاقول:
قد استشرنا ابن الفارض تفاءلا فاجاب ب:
كان الكرام الكاتبين تنزلوا علي قلبه وحيا بما في صحيفة (حبيب)
 سورة سبا: 

:

 سورة سبا: 
 سورة البقرة: 
 سورة الماءدة: 
 سورة الانبياء: 
 سورة يوسف: 
 سورة يوسف: 
 سورة النمل: 
 سورة النمل: 

:

 لقد جاءت الي لساني  دون اختيار مني هذه الاية الكريمة في ختام معظم "الكلمات " و "المكتوبات " من رساءل النور، والان فقط ادركت ان تفسيري هذا قد اختتم ايضا بهذه الاية الكريمة. فجميع "الكلمات " اذا ما هي الا تفسير حقيقي لهذه الاية الكريمة، وجدول رقراق ينساب من بحرها ثم يصب فيه في خاتمة المطاف. حتي لكان كل " كلمة " من "الكلمات " تنبع من هذه الاية الكريمة. فانا اذا لم استكمل منذ ذلك الوق تفسير هذه الاية كي اشرع في الجزء الثاني من التفسير.
سعيد النورسي (ت:)

:

 اي اذا اريد بالاسم ذات الشء (ب)
 حيث هناك تغليب الذكور علي الاناث، وتغليب العقلاء علي غيرهم. اما المجاز فهو في رجوع «هم» الي انواع الجمادات (ت:) . 